                                            PAY TEBLİĞİ (VII-128.1)

                                              BİRİNCİ BÖLÜM
                                     Amaç, Kapsam, Tanım ve Kısaltmalar
        Amaç
        MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin amacı, paylar ile pay benzeri menkul kıymetlerin 6/12/2012 tarihli
ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu çerçevesinde ihracına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.
        Kapsam
        MADDE 2 – (1) Özelleştirme kapsamındaki ortaklıklar da dahil olmak üzere ortaklıkların
ve/veya halka arz edenlerin aşağıda belirtilen işlemler için Kurula başvurması zorunludur.
        a) Halka açık olmayan ortaklıkların ortaklarının mevcut paylarının veya bu ortaklıklarca
sermaye artırımı suretiyle çıkarılacak payların halka arzı,
        b) Halka açık ortaklıkların ortaklarının mevcut paylarının veya bu ortaklıklarca sermaye artırımı
suretiyle çıkarılacak payların halka arzı,
        c) Halka açık ortaklıkların sermaye artırımı suretiyle çıkarılacak paylarının halka arz edilmeksizin
satışı,
        ç) Halka açık ortaklıkların şarta bağlı sermaye artırımı,
        d) Halka açık ortaklıkların sermaye azaltımı,
        e) Pay sahibi sayısının beş yüzü aşması nedeniyle payları halka arz olunmuş sayılan ortaklıkların
halka açık ortaklık statüsüne kavuştuğunun Kurulca onaylanması,
        f) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların paylarının borsada işlem görmesi,
        g) GİP’te işlem görecek ortaklıkların sermaye artırımı suretiyle çıkarılacak paylarının halka arzı,
        ğ) Halka açık ortaklıkların kar payından ve iç kaynaklardan karşılanacak sermaye artırımı,
        h) Pay benzeri menkul kıymetlerin ihraç edilmesi.
        (2) Halka açık olmayan ortaklıkların ortaklarının mevcut paylarının veya bu ortaklıklarca
sermaye artırımı yoluyla çıkarılacak payların halka arz edilmeksizin satışı bu Tebliğ hükümlerine tabi
değildir.
        (3) Ortaklık paylarının halka arz edilmesi durumunda Kurulun ilgili düzenlemeleri uyarınca
izahname hazırlanması ve bu izahnamenin Kurulca onaylanması zorunludur. Halka açık ortaklıkların
sermaye artırımı suretiyle çıkarılan paylarının halka arz edilmeksizin satışı ve Kurulun izahname
hazırlanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde duyuru metni düzenlenen pay ihraçları hariç olmak
üzere izahname düzenlenmeksizin gerçekleştirilecek her türlü pay ihracında, Kurulun ilgili
düzenlemeleri uyarınca ihraç belgesi hazırlanması ve bu ihraç belgesinin Kurulca onaylanması
zorunludur.
        (4) Yabancı ortaklıklarca bulundukları ülke mevzuatına uygun olarak ihraç edilen ve ortaklık
hakkını temsil eden sermaye piyasası araçlarının ve bu nitelikteki yabancı sermaye piyasası araçlarını
temsilen çıkarılan depo sertifikalarının ihracı bu Tebliğ hükümleri ile birlikte Kurulun yabancı sermaye
piyasası araçlarına ilişkin düzenlemelerine de tabidir.
        Dayanak
        MADDE 3 – (1) Bu Tebliğ, 6362 sayılı Kanunun 12 nci, 16 ncı, 18 inci, 33 üncü ve 128 inci
maddeleri ile 130 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.
        Tanımlar ve kısaltmalar
        MADDE 4 – (1) Bu Tebliğde geçen;
        a) Borsa: Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendinde tanımlanan borsayı,
        b) Ek pay satışı: Talep toplama sonucunda toplanan kesin talebin satışa sunulan pay
miktarından fazla olması halinde, fazla talebin karşılanması amacıyla azami nominal değeri daha önce
belirlenen ve kamuya duyurulan payların dağıtıma tabi tutulacak toplam payların nominal değerine
ilave edilmesini,
        c) Gelişen işletmeler piyasası (GİP): Borsa mevzuatında tanımlanan piyasayı,
        ç) GİP listesi: GİP’te işlem görebilecek menkul kıymetleri gösterir listeyi,
        d) GİP yönetmeliği: 18/8/2009 tarihli ve 27323 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Gelişen
İşletmeler Piyasası Yönetmeliğini,
       e) Halka açık ortaklık: Payları halka arz edilmiş olan veya halka arz edilmiş sayılan ortaklıkları,
       f) Halka açılma: Halka açık olmayan bir ortaklığın halka açık ortaklık statüsünü kazanmasını,
       g) Halka arz: Sermaye piyasası araçlarının satın alınması için her türlü yoldan yapılan genel bir
çağrıyı ve bu çağrı devamında gerçekleştirilen satışı,
       ğ) Halka arz eden: Sahip olduğu sermaye piyasası araçlarını halka arz etmek üzere Kurula
başvuruda bulunan gerçek veya tüzel kişileri,
       h) İhraç: Sermaye piyasası araçlarının ihraççılar tarafından çıkarılıp, halka arz edilerek veya
halka arz edilmeksizin satışını,
       ı) İhraççı: Sermaye piyasası araçlarını ihraç eden, ihraç etmek için Kurula başvuruda bulunan
veya sermaye piyasası araçları halka arz edilen tüzel kişileri,
       i) Kamuyu aydınlatma platformu (KAP): Mevzuat uyarınca kamuya açıklanması gerekli olan
bilgilerin elektronik imzalı olarak iletildiği ve kamuya duyurulduğu elektronik sistemi,
       j) Kanun: 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanununu,
       k) Katılma intifa senedi (KİS): Ortaklıklar tarafından nakit karşılığı satılmak üzere ihraç edilen,
net kardan pay alma, tasfiye sonucunda kalan tutara katılma veya halka açık olmayan ortaklık
tarafından yeni çıkarılacak payları alma hakkı tanıyan pay benzeri menkul kıymetleri,
       l) Kayıtlı sermaye: Anonim ortaklıkların, esas sözleşmelerinde hüküm bulunmak kaydıyla,
yönetim kurulu kararı ile TTK’nın esas sermayenin artırılmasına dair hükümlerine tabi olmaksızın pay
çıkarabilecekleri azami miktarı gösteren, ticaret sicilinde tescil ve ilan edilmiş sermayelerini,
       m) Kurul: Sermaye Piyasası Kurulunu,
       n) MKK: Merkezi Kayıt Kuruluşu Anonim Şirketini,
       o) Ortaklık: Anonim ortaklığı,
       ö) Ödünç alımlı ek pay satışı: Ek satışa konu payların ödünç alınmak suretiyle satışını,
       p) Pay: Ortaklığın sermayesini temsil eden ve sahibine ortaklık hakkı veren menkul kıymeti,
       r) Pay benzeri menkul kıymetler: Sermayede temsil edilmesi zorunlu olmayan, sabit bir getiri
taahhüdü barındırmayan, pay sahipliği haklarından birini ya da bir kısmını veren ve bu nitelikte
olduğu Kurulca belirlenen menkul kıymetleri,
       s) Piyasa danışmanı: Borsa mevzuatında tanımlanan piyasa danışmanını,
       ş) TTK: 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununu,
       t) TTSG: Türkiye Ticaret Sicili Gazetesini,
       u) Yetkili kuruluş: Kurulca sermaye piyasası araçlarının halka arzında satışa aracılık etmek üzere
yetkilendirilmiş aracı kurumlar ile yatırım ve kalkınma bankalarını
       ifade eder.

                                                İKİNCİ BÖLÜM
                          Halka Açık Olmayan Ortaklıkların Paylarının İlk Halka Arzı
        Halka açık olmayan ortaklıkların paylarının ilk halka arzı öncesi uyulacak ön şartlar(1)
        MADDE 5 – (1) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların mevcut ödenmiş ya da çıkarılmış
sermayelerinin tamamının ödenmiş olması zorunludur. Bu ortaklıkların ödenmiş ya da çıkarılmış
sermayesinde başvuru tarihinden önceki iki yıl içinde, mevzuatın izin verdiği fonlar hariç olmak üzere,
varlıkların gerçeğe uygun değere taşınması suretiyle oluşan değer artış fonları ve benzeri fonlar
bulunamaz.
         (2) (Ek:RG-27/2/2015-29280) (Değişik:RG-26/1/2018-30313) Yatırım ortaklıkları hariç olmak
üzere, payları ilk defa halka arz edilecek veya borsada işlem görecek ortaklıkların 30/12/2013 tarihli
ve 28867 mükerrer sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Ortaklıkların Kanun Kapsamından Çıkarılması
ve Paylarının Borsada İşlem Görmesi Zorunluluğuna İlişkin Esaslar Tebliği (II-16.1)’nin 8 inci
maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde sayılan Kanun kapsamından çıkma şartlarını
taşımaması gerekmektedir. Ancak, söz konusu fıkranın (b) bendi yalnızca net satış hasılatı için dikkate
alınır. Söz konusu şartlar, genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri, özel bütçeli idareler, özelleştirme
kapsamındaki ortaklıklar ve kamunun ortaklığının bulunduğu ortaklıklar için uygulanmaz.
        (3) (Mülga:RG-18/5/2023-32194)
         (4) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların başvuru tarihinden önceki iki yıl içinde
anonim ortaklığa dönüşmüş olması durumunda; dönüşüm öncesi bilançoda yer alan öz kaynak
kalemlerinin, dönüşüm sonrası ortaklığın açılış bilançosunda sermaye hesabı altında bir toplulaştırma
yapılmadan, bilançoda ayrı kalemler olarak dönüşüm öncesi şirketin devamı olacak şekilde
gösterilmiş olması ve söz konusu hususun tespitine ilişkin mali müşavir raporunun düzenlenmesi
zorunludur. Dönüşüm sonrasında, dönüşüm öncesindeki mevcut iç kaynakların sermayeye
eklenebilmesi için, bunların sermayeye eklenmesinde ilgili mevzuat açısından herhangi bir sakınca
bulunmaması gerekmekte olup, bu şekilde gerçekleştirilen sermaye artırımı bu fıkra hükmüne
aykırılık teşkil etmez. Bu fıkra kapsamına giren sermaye artırımlarının değerlendirilmesinde bu
Tebliğin 16 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükümleri kıyasen uygulanır.
         (5) (Değişik:RG-27/2/2015-29280) Bu maddenin dördüncü fıkrasındaki hükme aykırılık
durumunda, toplulaştırılarak tescil edilen sermayenin sicilden terkini veya eş zamanlı sermaye
azaltımı ve artırımı ile bu maddenin dördüncü(2) fıkrası hükmüne uyum sağlanır. Eş zamanlı sermaye
azaltımı ve artırımı ile sermaye toplulaştırma yapılan tutar kadar azaltılırken, sermaye artışı yetkili
organ onayından geçmiş dönüşüm öncesindeki son yıllık hesap dönemine ait finansal tablolarda yer
alan sermayeye eklenebilir iç kaynaklardan ve/veya nakit olarak karşılanır.
         (6) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların izahnamesinde yer alacak en son tarihli
finansal tablolarına göre Kurulun ilgili düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili taraflarından olan ticari
olmayan alacaklarının tüm alacaklar toplamına olan oranı yüzde yirmiyi veya aktif toplamına olan
oranı yüzde onu geçemez. Söz konusu oranlara uyum sağlamak amacıyla, ortakların mevcut
paylarının satışından elde edilecek fonun ilişkili taraflardan olan alacakların tahsilinde kullanılmasının
ve ortaklığın bu hükmün dolanılmasına yol açacak şekilde tekrar alacaklı hale getirilmemesinin
ortaklık ve halka arz edenler tarafından taahhüt edilmesi gerekir. Bu taahhüdün Kurulca uygun
görülmesi durumunda bu fıkra hükmü uygulanmaz. İlişkili tarafın bir kamu kurumu olması halinde,
ilişkili taraflardan olan alacakların hesaplanmasında kamu kurumundan olan alacaklar dikkate
alınmaz.
         (7) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklığın, ek satış hariç halka arz edilecek paylarının halka
arz fiyatı baz alınarak hesaplanacak piyasa değerinin;
         a) Yirmi milyon TL'nin altında olması durumunda satılamayan payların tamamı için,
         b) Yirmi milyon TL ile kırk milyon TL arasında olması durumunda ise, satılamayan payların yirmi
milyona kadar olan kısmının tamamı, aşan kısmının ise yarısı için
         halka arzda satışa aracılık eden yetkili kuruluşların halka arz fiyatı üzerinden bu payları satın
alacağına ilişkin olarak ortaklığa karşı yüklenimde bulunması ve izahnamenin Kurulca
onaylanmasından önce yüklenim sözleşmesinin Kurula gönderilmesi zorunludur. Halka arz edilecek
payların piyasa değerinin kırk milyon TL’nin üzerinde olması durumunda yüklenimde bulunma
zorunluluğu yoktur. Payları GİP’te işlem görecek ortaklıklarda bu yükümlülük piyasa danışmanı
tarafından da yerine getirilebilir. Bu fıkrada yer alan tutarlar, fiyat aralığı ile talep toplanması halinde
taban fiyat esas alınarak hesaplanır.
         (8) (Değişik:RG-27/2/2015-29280) Halka arzda satışa aracılık eden yetkili kuruluşlar veya
piyasa danışmanı bu maddenin yedinci fıkrasındaki hükümlere uygun olarak portföylerine aldıkları
payları, halka arz edilen payların borsada işlem görmeye başlamasından itibaren altı ay süreyle halka
arz fiyatının altındaki bir fiyattan borsada satamazlar ve bu payları halka arz fiyatının altında borsada
satılması sonucunu doğuracak şekilde herhangi bir işleme tabi tutamazlar. Bu fıkrada belirtilen süre
içinde söz konusu payların kısmen veya tamamen bu fıkra hükmüne uygun olarak satılması veya
devredilmesi durumunda Kurulun özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri
çerçevesinde özel durum açıklaması yapılması zorunludur. Söz konusu kuruluşların borsa dışında
satacakları payları alanlar da bu sınırlamaya tabidir.
         Halka açık olmayan ortaklıkların ortaklarına ait mevcut paylarının halka arzı
         MADDE 6 – (1) Halka arz edenlerin ortaklıkta sahip oldukları payları halka arz edebilmeleri için
halka arz edilecek payların üzerinde rehin veya teminata verilmek suretiyle ya da başka bir şekilde
devir veya tedavülünü kısıtlayıcı veya pay sahibinin haklarını kullanmasına engel teşkil edici kayıtların
olmaması zorunludur.
       (2) Ortaklık yönetim kurulunun, esas sözleşmenin Kurul düzenlemelerine ve Kanunun amaç ve
ilkelerine uygun hale getirilmesi için gerekli değişiklikleri içerecek şekilde hazırlanan madde tadil
tasarılarını karara bağlaması ve ortaklık tarafından bu Tebliğin 1 numaralı ekindeki belgelerle birlikte
Kurula başvurulması gereklidir. Esas sözleşme değişiklikleri, Kurulun uygun görüş karar tarihinden
itibaren azami altı ay içerisinde yapılacak genel kurul toplantısında karara bağlanır. Altı ay içerisinde
genel kuruldan geçirilerek onaylanmayan tadil tasarıları geçerliliğini yitirir.
       (3) Bu maddenin ikinci fıkrasında sayılan işlemlerin yerine getirilmesini müteakip, yetkili
kuruluş Kurulun ilgili düzenlemeleri uyarınca hazırlanmış izahname ile bu Tebliğin 2 numaralı ekindeki
belgelerin eklendiği bir dilekçeyle izahnamenin onaylanması için Kurula başvurur.
       (4) Ortaklığın, halka arz edene ve ilgili yetkili kuruluşa, esas sözleşme değişikliği ve izahnamenin
düzenlenmesi sırasında gerekli bilgi ve belgeleri sağlaması, söz konusu bilgi ve belgelerin
hazırlanmasını kolaylaştırıcı tedbirler alması ve satış sırasında mevzuatta öngörülen mükellefiyetleri
yerine getirmesi zorunludur.
       (5) Özelleştirme kapsamındaki ortaklıkların paylarının bu madde kapsamındaki halka arzında,
Kurula başvuru, doğrudan Özelleştirme İdaresi Başkanlığı tarafından yapılabilir.
       Halka açık olmayan ortaklıkların paylarının sermaye artırımı yoluyla halka arzı
       MADDE 7 – (1) Halka açık olmayan ortaklıklar, yapacakları sermaye artırımlarında, ortakların
yeni pay alma haklarını kısmen veya tamamen kısıtlayarak paylarını halka arz edebilirler.
       (2) Kurula izahnamenin onayı amacıyla yapılacak başvuru öncesinde aşağıdaki işlemler yapılır:
       a) Ortaklık yönetim kurulunun, esas sözleşmenin Kurul düzenlemelerine ve Kanunun amaç ve
ilkelerine uygun hale getirilmesi için gerekli değişiklikleri ve sermaye maddesinin değişikliğini içerecek
şekilde hazırlanan madde tadil tasarılarını karara bağlaması ve ortaklık tarafından bu Tebliğin 1
numaralı ekindeki belgelerle birlikte Kurula başvurulması gereklidir. Esas sözleşme değişiklikleri,
Kurulun uygun görüş karar tarihinden itibaren azami altı ay içerisinde yapılacak genel kurul
toplantısında karara bağlanır. Altı ay içerisinde genel kuruldan geçirilerek onaylanmayan tadil
tasarıları geçerliliğini yitirir.
       b) Ortaklığın kayıtlı sermaye sisteminde olması durumu hariç olmak üzere, TTK hükümleri
çerçevesinde genel kurulca sermayenin artırılmasına ve yeni pay alma haklarının kısmen ya da
tamamen sınırlandırılmasına ilişkin karar alınır. Ortaklığın kayıtlı sermaye sisteminde olması
durumunda ise söz konusu işlemler esas sözleşme ile yetkilendirilmesi halinde yönetim kurulunca
yerine getirilir. Yeni pay alma haklarının kısmen veya tamamen sınırlandırılmasında TTK’nın 461 inci
maddesinin ikinci fıkrasına uyulur. Yeni pay alma haklarının kısmen kullandırılması durumunda ise
TTK’nın 461 inci maddesinin üçüncü fıkrasına uyulur.
        (3) Bu maddede belirtilen işlemlerin yerine getirilmesinden sonra Kurulun ilgili düzenlemeleri
uyarınca hazırlanmış izahname ile bu Tebliğin 3 numaralı ekinde, payları GİP’te işlem görecek
ortaklıklar bakımından ise bu Tebliğin 4 numaralı ekinde belirtilen belgelerin eklendiği bir dilekçe ile
izahnamenin onaylanması için ortaklık veya yetkili kuruluş tarafından Kurula başvurulur.
       (4) Esas sermaye sisteminde artırılacak sermayeyi temsil eden paylardan satılmayanlara ilişkin
satın alma taahhütnamesi verilmesi zorunludur.

                                               ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
                                   Halka Açılma Sonrasında Uyulacak Esaslar
        Pay sahiplerine yönelik kısıtlama
        MADDE 8 – (1) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların paylarının halka arzına ilişkin
izahnamenin onaylandığı tarih itibarıyla mevcut sermayede yüzde on ve üzeri pay sahibi olan ortaklar
ile pay sahipliği oranına bağlı olmaksızın yönetim kontrolünü elinde bulunduran ortaklar sahip
oldukları payları, ortaklık paylarının borsada işlem görmeye başlamasından itibaren bir yıl süreyle
halka arz fiyatının altındaki bir fiyattan borsada satamazlar ve bu payları halka arz fiyatının altında
borsada satılması sonucunu doğuracak şekilde herhangi bir işleme tabi tutamazlar. Bu fıkrada
belirtilen süre içinde söz konusu payların kısmen veya tamamen bu fıkra hükmüne uygun olarak
satılması veya devredilmesi durumunda Kurulun özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin
düzenlemeleri çerçevesinde özel durum açıklaması yapılması zorunludur. Söz konusu kişilerin borsa
dışında satacakları payları alanlar da bu sınırlamaya tabidir. Bu kişilerin ortaklığın paylarının borsada
işlem görmeye başlamasından sonra borsadan alım yoluyla edindiği ortaklık payları, satış yasağının
kapsamında değerlendirilmez.
        (2) Bir yıllık süre, payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların, izahnamenin onaylandığı
tarihten önceki dönemde paylarına sahip olan girişim sermayesi yatırım ortaklıkları için bu payları
elde ettikleri en son tarihte başlar. Ancak ortaklık paylarının ilk halka arzından önceki bir yıllık süre
içerisinde dönüşüm suretiyle girişim sermayesi yatırım ortaklığı statüsü kazanmış ortaklıklar için bu
maddenin birinci fıkrasındaki esaslar geçerlidir.
        (3) Bu maddenin birinci fıkrası kapsamında yer alan kişiler halka açılma başvurusu sırasında,
konuya ilişkin yazılı taahhüdü Kurula iletirler. Bu taahhüt ve içeriğine izahnamede yer verilir.
        (4) Bir yıllık süre içerisinde sermaye artırımı, kar payı ödemesi ve benzeri nedenlerle ortaklık
paylarının borsa fiyatının düzeltilmesi durumunda, düzeltme işleminin yapılmasına esas alınan
kriterler halka arz fiyatına da uygulanır.
        (5) Yönetim kontrolünün belirlenmesinde Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmü esas
alınır.
        (6) Bu maddenin birinci fıkrası kapsamında yer alan kişilerin, sahip oldukları payları, ortaklık
paylarının borsada işlem görmeye başlamasından itibaren, payların borsa fiyatından bağımsız olarak,
bir yıl süreyle hiçbir şekilde borsada satmayacaklarını ve borsa dışında yapılacak satışlarda satışa konu
payların da bu sınırlamaya tabi olacağının alıcılara bildirileceğinin halka açılma aşamasında ihtiyari bir
şekilde taahhüt etmeleri halinde bu maddenin üçüncü fıkrası hükümleri ayrıca uygulanmaz. Söz
konusu taahhüdün bir yıldan kısa bir süre için verilmesi halinde, bu maddenin üçüncü fıkrası
çerçevesinde verilmesi gereken taahhüt kalan süre için verilir.
        (7) Bu Tebliğin 9 uncu ve 10 uncu maddelerinde yer alan esaslar saklıdır.
        Halka açılmada sermaye artırımı yoluyla satışa hazır bekletilen paylar
        MADDE 9 – (1) Payları ilk defa halka arz edilecek ortaklıkların ek satış hariç halka arz edilecek
paylarının halka arz fiyatı baz alınarak hesaplanacak piyasa değerinin kırk milyon TL’nin altında olması
durumunda, halka arza ilişkin izahnamenin onaylanmasından önce halka arz edilecek payların
nominal değerinin yüzde yirmi beşine tekabül eden paylar da ortakların yeni pay alma hakları
tamamen kısıtlanmak suretiyle satışa hazır bir şekilde bekletilir. Bu durumda ortaklığın kayıtlı
sermaye sisteminde bulunması, Kurul onayına sunulan izahnamenin birden fazla belge olarak
düzenlenmesi ve izahnamede konu hakkında gerekli bilgiye yer verilmesi zorunludur. Fiyat aralığı ile
talep toplanması durumunda, kırk milyon TL’nin hesaplanmasında, fiyat aralığının alt sınırı esas alınır.
        (2) İzahnamenin onaylanması sırasında, halka arz fiyatının kesinleştirilmemiş olması
durumunda, bu maddenin birinci fıkrasında yer alan tutar halka arz fiyatının kesinleşmesini takiben
hesaplanır ve halka arza ilişkin satış sonuçlarının kesinleşmesini müteakip iki iş günü içerisinde halka
arz edilen payların nominal değerinin yüzde yirmi beşine tekabül eden ve satışa hazır bekletilen
paylara ilişkin olarak hazırlanan sermaye piyasası aracı notunun ve özetin onaylanması amacıyla
Kurula başvuruda bulunulur.
         (3) Satışa hazır bekletilen paylar tamamen satılmadığı sürece, izahnamenin onay tarihi
itibarıyla mevcut sermayede yüzde on ve üzeri pay sahibi olan ortaklar ile pay sahipliği oranına bağlı
olmaksızın yönetim kontrolünü elinde bulunduran ortaklar sahip oldukları payları izahnamenin KAP’ta
ilan edildiği tarihten itibaren bir yıl boyunca borsada satamazlar ve bu payları borsada satılması
sonucunu doğuracak şekilde herhangi bir işleme tabi tutamazlar. Söz konusu kişiler halka açılma
başvurusu sırasında, konuya ilişkin yazılı taahhüdü Kurula iletirler. Bu taahhüt ve içeriğine
izahnamede yer verilir. Bu kişilerin borsa dışında satacakları payları alanlar da bu sınırlamaya tabidir.
Ortaklık paylarının borsada işlem görmeye başlamasından sonra borsadan alım yoluyla edinilen
ortaklık payları satış yasağı kapsamında değerlendirilmez.
        (4) Yönetim kontrolünün belirlenmesinde Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmü esas
alınır.
        (5) Kurulun ilgili düzenlemelerinde yer alan halka arz süresi, satışa hazır bekletilen paylar için
uygulanmaz.
        (6) Satışa hazır bekletilen paylara ilişkin Kurul ücreti, halka arz fiyatının yüzde yirmi beş fazlası
üzerinden hesaplanarak, bu Tebliğin 26 ncı maddesinde belirtilen esaslar çerçevesinde tahsil edilir.
Satış süresi içerisinde satılamayan paylara ilişkin olarak Kurulca tahsil edilen ücret ortaklığın talebi
üzerine iade edilir.
        Satışa hazır bekletilen payların satışı ve Kurula başvuru
        MADDE 10 – (1) Satışa hazır bekletilen payların satışı, aracı kurum tarafından yerine getirilir.
Satış işlemi, izahnamenin KAP’ta ilan edildiği tarihten itibaren bir yıllık süre içerisinde bir ya da birden
fazla seferde gerçekleştirilebilir. Söz konusu satışı yapacak aracı kurumun payların ilk halka arzına
aracılık eden yetkili kuruluş olması şartı aranmaz.
        (2) İzahnamenin KAP’ta ilan edildiği tarihten itibaren bir yıl boyunca payların borsa fiyatı halka
arz fiyatının yüzde yirmi beş fazlasından daha fazla yükselmediği sürece satışa hazır bekletilen
payların satışına başlanamaz. Satışa hazır bekletilen payların satışı, payların borsa fiyatının halka arz
fiyatının yüzde yirmi beş fazlasından daha yüksek seviyede kaldığı müddetçe mümkündür. Bu
durumda satışa hazır bekletilen payların satışı zorunlu olmayıp, bu paylar Kurul nezdinde herhangi bir
işlem yapılmasına gerek kalmaksızın borsada satılabilir. Satışa hazır bekletilen payların satışına
başlandığı gün Kurulun özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde
aracı kurum tarafından KAP’ta özel durum açıklaması yapılır. Bir yıllık süre içerisinde kar payı ödemesi
ve benzeri nedenlerle ortaklık paylarının borsa fiyatının düzeltilmesi durumunda, düzeltme işleminin
yapılmasına esas alınan kriterler halka arz fiyatına da uygulanır.
        (3) Ortaklık tarafından satışa hazır bekletilen ve MKK nezdinde ortaklık hesabında izlenen
payların izahnamede belirtilen esaslar doğrultusunda satılabilmesi ve takas yükümlülüğünün yerine
getirilmesi konusunda ortaklık tarafından aracı kuruma yetki verilmesi zorunludur. Bu yetkinin
kullanım esaslarına, halka arzda satışa aracılık sözleşmesinde ya da taraflar arasında düzenlenen ayrı
bir sözleşmede yer verilir.
        (4) Satışa hazır bekletilen payların izahnamede belirtilen esaslara uygun olarak satılmasından
aracı kurum sorumludur. Satış işlemi aracı kurum tarafından ortaklığın paylarının borsada işlem
gördüğü pazarda veya piyasada ikincil piyasa işlemleri çerçevesinde gerçekleştirilir. Ancak satış
sonrası takas yükümlülüğü bu paylardan karşılanır. Takas yükümlülüğü yerine getirilmiş paylara ilişkin
bedeller aracı kurum tarafından en geç ertesi iş günü ortaklığın hesabına aktarılır.
        (5) Satışa hazır bekletilen payların satışının söz konusu olması durumunda satış sonuçlarına
ilişkin bilgi, aracı kurum tarafından her ay sonunu takiben üç iş günü içerisinde, özel durum
açıklamasıyla KAP’ta kamuya açıklanır. Ayrıca satışa hazır bekletilen payların satışına ilişkin bir yıllık
sürenin tamamlanmasını takiben üç iş günü içerisinde, satış süresi boyunca gerçekleştirilen bütün
satış sonuçları aracı kurum tarafından yapılacak bir özel durum açıklamasıyla KAP’ta kamuya açıklanır.
        (6) İzahnamenin KAP’ta ilan edildiği tarihten itibaren bir yıl boyunca satışa hazır bekletilen
paylara ilişkin satış hakkı, bir yılın tamamlanmasıyla sona erer. Sermaye artırımı yoluyla satışa hazır
bekletilen paylardan bir yıl içerisinde satılamayanlar iptal olunur. Bir yıllık satış süresinin sona
ermesinden itibaren on iş günü içerisinde, satılan pay tutarı dikkate alınarak çıkarılmış sermayeyi
gösteren esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesi hakkında hazırlanmış tadil tasarısına uygun
görüş alınmak üzere Kurula başvurulur. Kurulca uygun görüş verilmesinden sonra on beş iş günü
içerisinde madde tadil tasarısının tescil ve ilanı gerçekleştirilir.
        (7) Sermaye artırımı yoluyla satışa hazır bekletilen payları satın alan yatırımcılar, ortaklık hakları
açısından ortaklığın diğer ortakları ile eşit haklara sahiptirler.
        (8) Bu Tebliğin 9 uncu maddesi çerçevesinde oluşturulan payların borsa fiyatı, halka arz
fiyatının yüzde yirmi beş fazlasından daha yüksek seviyede kaldığı ve satışa hazır bekletilen payların
tamamı satılmadığı sürece ortaklık tarafından bedelli sermaye artırımı yapılamaz.
         (9) Bu maddenin sekizinci fıkrası saklı kalmak kaydıyla bir yıllık süre içerisinde ortaklık
tarafından bedelli sermaye artırımı yapılabilmesi için satışa hazır bekletilen payların tamamen satılmış
olması veya sermaye artırım kararı alındığı tarihe kadar satışa hazır bekletilen paylardan
satılamayanların iptal edilmesi gerekir. İptal durumunda, bu Tebliğin 9 uncu maddesinin üçüncü
fıkrasında belirtilen satış yasağı devam eder. Sermaye artırımının yapılabilmesi için öncelikle,
ortaklığın sermaye artırımı yoluyla satışa hazır bekletilen paylarının iptalinden itibaren, satılan pay
tutarı dikkate alınarak çıkarılmış sermayeyi gösteren esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesi
hakkında hazırlanmış tadil tasarısına uygun görüş alınmak üzere Kurula başvurulur. Kurulca uygun
görüş verilmesinden sonra on beş iş günü içerisinde madde tadil tasarısının tescil ve ilanı
gerçekleştirilir.
       Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemler
       MADDE 11 – (1) Bu Tebliğin 6 ncı, 7 nci ve 14 üncü maddelerinde belirtilen işlemlerde, paylar
borsada işlem görmeye başladıktan sonra, halka arza ilişkin izahnamede gerekli açıklamaların yapılmış
olması koşuluyla, halka arzda satışa aracılık eden aracı kurum, halka arzın konsorsiyum aracılığıyla
gerçekleştirilmesi durumunda ise lider ya da varsa eş lider aracı kurum tarafından fiyat istikrarını
sağlamak amacıyla pay alımında bulunulabilir. Aracı kurum tarafından ortaklık veya kendi hesabına
fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde bulunulabilir. Bu durumda payların mülkiyeti hesabına işlem
yapılan kişiye aittir.
       (2) İzahnamede gerekli açıklamaların yapılmış olması kaydıyla, ortaklık hesabına fiyat istikrarını
sağlayıcı işlemlerde bulunulması durumunda kullanılacak fon, ortaklığın elde edeceği brüt halka arz
gelirinden karşılanabilir. Bu durumda fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde kullanılacak fon, ortaklığın
elde edeceği brüt halka arz gelirinin yüzde yirmisinden yüksek olamaz ve alınacak payların nominal
değeri ek pay satışları dahil halka arz edilen payların nominal değerinin yüzde yirmisini geçemez. Bu
işlem, ortaklıkların kendi paylarını geri almasına ilişkin Kurul düzenlemelerinde yer alan usullere tabi
değildir.
       (3) Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde kullanılacak fonun ortaklık dışındaki kişiler tarafından
sağlanması halinde, bu işlemlerde kullanılacak fon tutarı konusunda herhangi bir sınırlama
uygulanmaz.
       (4) Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerin söz konusu olduğu halka arzlarda, bu işlemlerin payların
borsa fiyatını desteklemeyi amaçladığı ve fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerin yapılacağına ilişkin
herhangi bir garantinin olmadığı hususları ile işlemlerin belirlenen süreden önce
durdurulabileceğinin, fiyat istikrarını sağlayıcı işlemleri gerçekleştirecek aracı kurumun ticaret
unvanının ve fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlere ilişkin sürenin izahnamede belirtilmesi zorunludur.
Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerin süresinden önce kim tarafından durdurulabileceği taraflar arasında
yapılan sözleşme ile belirlenir. Yapılan sözleşmede konuya ilişkin herhangi bir belirleme yapılmamışsa
durdurma yetkisi aracı kurumdadır.
        (5) Bu Tebliğin 6 ncı maddesinde belirtilen işlemlerin tek başına veya bu Tebliğin 7 nci
maddesinde belirtilen işlemlerle birlikte gerçekleştirilmesi durumunda veyahut bu Tebliğin 14 üncü
maddesinde belirtilen işlemlerde, fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde kullanılacak fon öncelikli olarak
ortakların mevcut paylarının satışından elde edilen gelirden karşılanır. Ortaklığın elde edeceği brüt
halka arz gelirinin yüzde yirmisi, ortakların mevcut paylarının satışından elde edilen gelir
tükenmedikçe fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde kullanılamaz.
       (6) Halka arz sonrası fiyat istikrarını sağlayıcı işlemler, ilgili payların borsada işlem görmeye
başladığı tarihten itibaren en çok otuz gün süreyle gerçekleştirilebilir.
       (7) Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerde halka arz fiyatının üzerinde alım emri verilemez.
Belirlenen işlem süresi içerisinde, borsa fiyatı halka arz fiyatının altına düştüğünde, halka arzda satışa
aracılık eden aracı kurum tarafından alımda bulunulabilir. Söz konusu işlemlerde uygulanacak emir ve
fiyat kuralları borsa düzenlemeleriyle belirlenir.
       (8) Bu Tebliğin 24 üncü maddesi çerçevesinde ödünç alımlı ek pay satışının gerçekleştirilmesi
halinde fiyat istikrarını sağlayıcı işlemler ile ödünç alımlı ek pay satışının aynı aracı kurum tarafından
gerçekleştirilmesi zorunludur.
       (9) Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlere ilişkin sürenin sona ermesi ya da fiyat istikrarını sağlayıcı
işlemlerin izahnamede öngörülen işlem süresi tamamlanmadan sona erdirilmesine karar verilmesi
durumunda, takip eden iş günü bu Tebliğin 5 numaralı ekinde yer alan bilgiler, işlemleri
gerçekleştiren aracı kurum tarafından özel durum açıklamasıyla KAP’ta kamuya açıklanır.
       (10) Aracı kurum, fiyat istikrarını sağlayıcı işlemler çerçevesinde satın aldığı payların satışında
piyasanın olağan işleyişinin etkilenmemesi için azami özen ve dikkati gösterir ve fiyat istikrarını
sağlayıcı işlemler çerçevesinde satın aldığı payları izahnamede ilan edilen istikrar sağlayıcı işlemlere
ilişkin süre boyunca halka arz fiyatının altında bir bedelle satamaz.
        (11) Halka arz sonrasında fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlere ilişkin kayıtların tümü işlemleri
gerçekleştiren aracı kurum tarafından tutulur ve işlemlerin sona ermesinden itibaren beş yıl süreyle
ortaklık veya paylarını halka arz edenlerin incelemesine açık tutulur.
        (12) Halka arz sonrasında fiyat istikrarını sağlayıcı işlemlerin bu Tebliğde belirtilen esaslar
çerçevesinde yürütülmesinden işlemi gerçekleştiren aracı kurum sorumludur.
        (13) Fiyat istikrarını sağlayıcı işlemleri gerçekleştirebilecek aracı kurumlara ilişkin şartlar Kurul
tarafından ayrıca belirlenir.
        (14) Diğer düzenlemelerde yer alan piyasa yapıcılığına ilişkin hükümler saklıdır.

                                              DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
                              Halka Açık Ortaklıkların Bedelli Sermaye Artırımları
                                     ve Ortakların Mevcut Paylarının Satışı
       Halka açık ortaklıkların bedelli sermaye artırımı yoluyla çıkarılacak paylarının halka arzı
       MADDE 12 – (1) Halka açık ortaklıkların bedelli sermaye artırımlarında Kurula başvuru
öncesinde aşağıdaki işlemler yapılır:
       a) Kayıtlı sermaye sisteminde yönetim kurulu, artırılacak sermaye miktarını ve satış esaslarını
belirleyen bir karar alır.
       b) Esas sermaye sisteminde yönetim kurulunca, esas sözleşmenin sermaye maddesinin
değişikliğini içeren madde tadil tasarısı hazırlanır. Madde tadil tasarısı, konuya ilişkin yönetim kurulu
kararı ve ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğine ilişkin mali müşavir raporu ile birlikte, Kurulun
uygun görüşünü almak üzere Kurula gönderilir. Madde değişikliğine ilişkin Kurulun uygun görüşünü
takiben azami altı ay içinde yapılacak genel kurul toplantısında sermaye artırımı kararı alınır. Altı ay
içerisinde genel kuruldan geçirilerek onaylanmayan tadil tasarısı geçerliliğini yitirir.
       c) Yeni pay alma haklarının kısmen ya da tamamen kısıtlanmak istenmesi durumunda; bu
hususun, kayıtlı sermaye sisteminde esas sözleşme ile yetkili kılınmış yönetim kurulunun alacağı
sermaye artırımı kararında, esas sermaye sisteminde ise genel kurulun alacağı sermaye artırımı
kararında açıkça belirtilmesi gerekir. Bu genel kurulda, yeni pay alma haklarının kısmen ya da
tamamen kısıtlanmasının genel kurul toplantı gündemine alınmış olması ve yönetim kurulu tarafından
yeni pay alma haklarının kısıtlanma nedenlerinin ortakların bilgisine sunulması zorunludur. Kayıtlı
sermaye sisteminde, yönetim kurulunun yeni pay alma haklarını kısıtlama kararı, Kurulun kayıtlı
sermaye sistemine ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde ilan edilir.
       (2) Bu maddenin birinci fıkrasında belirtilen işlemlerden sonra bu Tebliğin 3 numaralı ekinde,
payları GİP listesinde bulunan ortaklıklar tarafından ise bu Tebliğin 4 numaralı ekinde belirtilen
belgelerin eklendiği bir dilekçe ile sermaye artırımına ilişkin yetkili organ kararının tarihinden itibaren
otuz gün içerisinde ortaklık ya da yetkili kuruluş tarafından izahnamenin onaylanması için Kurula
başvurulur.
       (3) Esas sermaye sisteminde artırılacak sermayeyi temsil eden paylardan satılmayanlara ilişkin
satın alma taahhütnamesi verilmesi zorunludur.
       (4) (Değişik:RG-27/2/2015-29280) Halka açık ortaklıkların yapacakları bedelli sermaye
artırımlarında ortaya çıkan sermaye koyma borcunun nakit olarak yerine getirilmesi zorunludur.
Ancak, sadece nakden konulan ve nakden konulduğu mali müşavir raporu ile tespit edilen fonlar
sebebiyle oluşan borçlar, muaccel olması kaydıyla, sermaye koyma borcuna mahsup edilebilir. Halka
açık ortaklıkların yapacakları sermaye artırımlarında ortaya çıkan nakit sermaye koyma borcu,
ortaklığa nakit dışındaki varlık devrinden kaynaklanan borçlara mahsup suretiyle yerine getirilemez.
       (5) (Mülga:RG-27/2/2015-29280)
       (6) Halka açık ortaklıklar tarafından yapılacak bedelli sermaye artırımlarında, sermaye
artırımından elde edilecek fonun ortaklığın mevcut sermayesini aşması ve Kurulun ilgili
düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili taraflara olan ve ortaklığa nakit dışındaki varlık devirlerinden
kaynaklanan borçların kısmen veya tamamen ödenmesinde kullanılacak olması durumunda
gerçekleştirilecek sermaye artırımı, Kanunun 23 üncü maddesi çerçevesinde önemli nitelikteki
işlemler arasında sayılır. Bu durumda söz konusu sermaye artırımına ilişkin Kurulca onaylı
izahnamenin ihraççıya verilmesinden önce, Kanunun 24 üncü maddesi çerçevesinde ortaklara ayrılma
hakkı verilmesi ve buna ilişkin işlemlerin tamamlanması gerekir.
        (7) (Mülga:RG-13/2/2018-30331)
        (8) Halka açık ortaklıkların yapacakları bedelli sermaye artırımlarının bu maddede yer alan
esasların dolanılması suretiyle gerçekleştirildiğinin tespit edilmesi halinde, ilgililer hakkında sermaye
piyasası mevzuatı kapsamında Kurulca tesis edilecek işlemler saklıdır.
        (9) (Değişik:RG-27/2/2015-29280) Bu maddenin dördüncü, altıncı, yedinci ve sekizinci fıkraları
bu Tebliğin 13 üncü maddesi kapsamındaki işlemlere de kıyasen uygulanır.
        (10) Bu Tebliğin 28 inci maddesi hükümleri saklıdır.
        Halka açık ortaklıkların bedelli sermaye artırımı yoluyla çıkarılacak paylarının halka arz
edilmeksizin satışı
        MADDE 13 – (1) Halka açık ortaklıklarca gerçekleştirilecek bedelli sermaye artırımlarında halka
arz edilmeksizin gerçekleştirilecek pay satışları, tahsisli satış ve nitelikli yatırımcıya satış olmak üzere
iki şekilde yapılabilir. Ortaklığın ortaklarının mevcut paylarının halka arz edilmeksizin satışı bu madde
kapsamına girmez. Sermaye artırımında halka arz edilmeksizin gerçekleştirilecek pay satışlarında ihraç
belgesinin Kurulca onaylanmasına ilişkin başvuru, yetkili organ kararının alınmasından itibaren otuz
gün içerisinde bu Tebliğin 6 numaralı ekindeki belgelerin eklendiği bir dilekçe ile yapılır.
        (2) Şarta bağlı sermaye artırımı yolu ile yapılacak pay satışları tahsisli satış niteliğindedir. Bu
satışlarda yatırımcı sayısı yönünden bir kısıtlama uygulanmaz.
        (3) Sermaye artırımında payların halka arz edilmeksizin satılabilmesi için, yeni pay alma
haklarının kısmen veya tamamen kısıtlanmasının esas sermaye sisteminde genel kurulca, kayıtlı
sermaye sisteminde esas sözleşme ile yetkili kılınmış ise yönetim kurulunca karara bağlanması
gerekir.
        (4) Payları borsada işlem gören ortaklıkların sermaye artırımı suretiyle halka arz edilmeksizin
gerçekleştirecekleri pay satışının borsanın ilgili pazarında ya da piyasasında gerçekleştirilmesi
zorunludur. Bu işleme konu paylar, ortaklığın isteğine bağlı olarak borsada işlem görmeyen veya bu
Tebliğin 15 inci maddesine tabi olmaksızın borsada işlem gören nitelikte oluşturulabilir.
        (5) Borsanın ilgili pazarında ya da piyasasında sermaye artırımı suretiyle halka arz edilmeksizin
gerçekleştirilecek pay satışlarında, satış fiyatı borsa düzenlemelerine göre belirlenir. Ancak Kurul
tarafından uygun görülmesi koşuluyla, borsa düzenlemelerine göre farklı fiyattan satış yapılması da
mümkündür.
        (6) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların sermaye artırımı suretiyle ihraç
edecekleri paylarının halka arz edilmeksizin satışında, satış fiyatının tespitine esas teşkil etmek üzere
yetkili kuruluş tarafından fiyat tespit raporu hazırlanması zorunludur.
        Halka açık ortaklıkların paylarının ikincil halka arzı
        MADDE 14 – (1) Resmi müzayedelere ilişkin hükümler saklı kalmak üzere, halka açık
ortaklıkların, ortaklarına ait borsada işlem görmeyen mevcut payları ile yeni pay alma haklarının
tamamen kısıtlanması suretiyle çıkarılan ve artırılan sermayeyi temsil eden paylarının halka arz
edilmek istenmesi halinde, bu Tebliğin sırasıyla 2 ve 3 numaralı ekinde yer alan belgelerle ikincil halka
arza ilişkin karar tarihinden itibaren otuz gün içerisinde Kurula başvurulması zorunludur.
        Payların borsada işlem gören niteliğe dönüştürülmesi
        MADDE 15 – (1) Payları borsada işlem gören ortaklıkların borsada işlem görmeyen nitelikteki
payları, MKK’nın belirlediği esaslar çerçevesinde pay sahibi tarafından MKK üyesi yetkili kuruluşlar
vasıtasıyla MKK’ya yapılacak talep üzerine Kurul ücretinin Kurulca belirlenen hesaba yatırılmasından
sonra borsada işlem gören niteliğe dönüşür ve borsada satılabilir.
         (2) Kurul ücreti, payların nominal değeri ile yetkili kuruluş tarafından talebin iletildiği tarihten
önceki borsa ikinci seans kapanış fiyatı, borsa ikinci seans kapanış fiyatının oluşmadığı durumda en
son işlem gördüğü seanstaki kapanış fiyatı arasındaki fark üzerinden ve bu Tebliğde belirtilen oranlar
üzerinden hesaplanır.
       (3) MKK, borsada işlem gören niteliğe dönüştürülmek istenen payların nominal
değerini, başvuruyu yapan kişilerin isim veya unvanını günlük olarak toplu halde KAP vasıtasıyla
kamuya duyurur. Ayrıca, her ayı takip eden beş iş günü içinde Kurula yazılı olarak bildirir.
       (4) Kurul tarafından aksi bildirilmedikçe paylar, MKK duyurusundan itibaren iki iş gününden
sonra satılabilir. Bu süre Özelleştirme İdaresi Başkanlığının yürüttüğü pay satışları için uygulanmaz.
       (5) Payları GİP’te işlem gören ortaklıkların GİP listesinde bulunmayan payları borsada işlem
gören niteliğe dönüştürülemez.
       (6) Borsanın ilgili pazarında ya da piyasasında gerçekleşen toptan satışlarda bu maddede yer
alan hükümler uygulanmaz. Ancak, ortaklara ait toptan satışa konu borsada işlem görmeyen
nitelikteki mevcut payların aynı zamanda borsada işlem gören niteliğe dönüştürülmek istenmesi
durumunda bu maddenin sadece dördüncü fıkrası uygulanmaz. Bu durumda, paylar toptan satışın
gerçekleştiği tarihte borsada işlem gören niteliğe dönüşür.
       (7) Sermaye artırımı yoluyla halka arz edilmeksizin borsada işlem görmeyen nitelikte ihraç
edilen payları veya borsanın ilgili pazarında ya da piyasasında gerçekleşen ortaklara ait mevcut
payların satışından borsada işlem görmeyen nitelikteki payları alacak yatırımcıların, bu payları
borsada işlem gören niteliğe dönüştürerek satabilmesi için bu maddede belirtilen esaslara uyması
zorunludur.
       (8) Bu Tebliğin 8 inci ve 27 nci maddesinde yer alan hükümler saklıdır.

                                                  BEŞİNCİ BÖLÜM
                             Özel Nitelikli Sermaye Artırımları ile Sermaye Azaltımları
        Halka açık ortaklıkların iç kaynaklardan ve kar payından yapacakları bedelsiz sermaye
artırımları
        MADDE 16 – (1) Halka açık ortaklıkların sermaye piyasası mevzuatı uyarınca hazırlanan finansal
tablolarında yer alan iç kaynakların sermayeye eklenebilmesi için, bunların sermayeye eklenmesinde
ilgili mevzuat açısından herhangi bir sakınca bulunmaması ve ilgili iç kaynak tutarlarının halka açık
ortaklığın kanuni defter ve kayıtlarında da karşılığının bulunması şarttır. İlgili iç kaynak tutarlarının
halka açık ortaklığın kanuni defter ve kayıtlarında karşılığının bulunup bulunmadığının kontrolü,
sermaye piyasası mevzuatı uyarınca hazırlanan finansal tablolar ile kanuni defter ve kayıtlarda
bulunan toplam iç kaynaklar dikkate alınarak yapılır. Sermaye piyasası mevzuatı uyarınca hazırlanan
finansal tablolar ile kanuni defter ve kayıtlarda bulunan toplam iç kaynak tutarları arasında fark
bulunması durumunda bu tutarlardan düşük olanı sermaye artırımında esas alınır.
        (2) Aşağıda belirtilen kalemler sermayeye ilave edilemez:
        a) Varlıkların gerçeğe uygun değere taşınması suretiyle özkaynaklar altında raporlanan değer
artış fonları ve benzeri fonlar,
        b) Ara dönemde oluşan dönem karları,
        c) İlgili mevzuat uyarınca sermayeye eklenmesine izin verilmeyen fonlar ve yedek akçeler.
        (3) Sermaye artırımının yapılmasına ilişkin yasal zorunluluklar saklı kalmak üzere; halka açık
ortaklıkların kanuni defter ve kayıtlarında yer alan geçmiş yıl zararları ile Kurul düzenlemeleri uyarınca
hazırlanan ve kamuya açıklanan son finansal tablolarında yer alan geçmiş yıllar zararlarından düşük
olanı iç kaynaklardan mahsup edilmek suretiyle kapatılmadan veya genel kurulda kapatılacağına
ilişkin olarak alınan yönetim kurulu kararı Kurula ibraz edilmeden iç kaynaklardan sermaye artırımı
yapılamaz. Bu durumda iç kaynakların geçmiş yıl zararlarını aşan kısmının sermayeye eklenmesi
mümkündür. Ancak, sermayeye eklenmek amacıyla öz kaynaklar içerisinde bekletilen gayrimenkul
satış kazancı ve iştirak satış kazancı ile mevzuat uyarınca geçmiş yıl zararlarının mahsubunda
kullanılmasına izin verilmeyen fonlar için bu hüküm uygulanmaz.
        (4) Esas sermaye sistemindeki halka açık ortaklıkların tamamı iç kaynaklardan ve/veya kar
payından karşılanmak üzere yapacakları sermaye artırımlarında;
        a) Bu ortaklıkların esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekline Kurulca uygun
görüş verilmesi amacıyla bu Tebliğin 7 numaralı ekinde belirtilen belgelerle yetkili organ kararının
tarihinden itibaren otuz gün içerisinde Kurula müracaat etmeleri,
        b) Kurulca uygun görüş verilen esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şeklinin ve
varsa kar payının pay şeklinde dağıtılmasının genel kurulca kabul edilmesinden sonra genel kurul
toplantı tutanağı ve esas sözleşme değişikliğine ilişkin Gümrük ve Ticaret Bakanlığından alınacak izin
yazısı ile birlikte ihraç belgesinin onayı amacıyla Kurula başvurmaları,
        c) İhraç belgesinin Kurulca onaylanmasını takiben, iç kaynakları ve/veya kar payını sermaye
hesabına aktararak esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şeklinin tescil ve ilanını
gerçekleştirmeleri
        gereklidir.
        (5) Kayıtlı sermaye sistemindeki halka açık ortaklıkların iç kaynaklardan ve/veya kar payından
karşılanmak üzere yapacakları sermaye artırımlarında;
        a) Bu kalemlerin sermaye hesabına aktarılmasından sonra ihraç belgesinin onaylanması ve
çıkarılmış sermayeyi gösteren esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekline Kurulca
uygun görüş verilmesi için yetkili organ kararının tarihinden itibaren otuz gün içerisinde bu Tebliğin 7
numaralı ekinde belirtilen belgelerle Kurula müracaat etmeleri,
        b) İhraç belgesinin Kurulca onaylanması üzerine, çıkarılmış sermayeyi gösteren esas
sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şeklinin genel kurul kararı aranmaksızın yönetim
kurulunca on gün içinde tescil ve ilan ettirilmesi
        gereklidir.
        (6) Kar payının pay olarak dağıtılabilmesi için, kayıtlı sermaye sistemindeki halka açık
ortaklıklarda kar payının pay biçiminde dağıtılmasına ilişkin genel kurul kararının hesap dönemini
izleyen beşinci ayın son iş gününe kadar alınmış olarak Kurula başvurulmuş olması zorunludur. Esas
sermaye sistemindeki halka açık ortaklıklarda hesap dönemini izleyen dördüncü ayın son iş gününe
kadar esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekline Kurulca uygun görüş verilmesi
amacıyla Kurula başvurulmuş olması ve Kurulca uygun görüş verilen esas sözleşmenin sermayeye
ilişkin maddesinin yeni şeklinin ve kar payının pay şeklinde dağıtılmasının onaylanmasına ilişkin genel
kurul toplantısının uygun görüş tarihinden itibaren bir ay içerisinde yapılması zorunludur.
        (7) TTK’nın 462 nci maddesinin üçüncü fıkrası halka açık ve halka açılmak üzere Kurula
başvuran ortaklıklar için uygulanmaz.
        (8) Sermaye artırımının yapılmasına ilişkin yasal zorunluluklar saklı kalmak üzere; payları
borsada işlem gören ortaklıkların dönem karı hariç iç kaynaklarının sermayeye eklenmesi talebi ile
Kurula yapacağı sermaye artırımı başvurularından, sermaye artırım kararının kamuya
açıklanmasından önceki otuz gün içinde borsada oluşan ağırlıklı ortalama fiyatların ortalaması dikkate
alınarak yapılacak hesaplama sonucunda payın düzeltilmiş borsa fiyatının iki TL’nin altına düşmesine
sebep olacak başvurular Kurulca işleme alınmaz.
        (9) Bu madde çerçevesinde gerçekleştirilecek sermaye artırımlarında kullanılacak kaynakların
içerisinde iç kaynaklar ile birlikte dönem karının da bulunması durumunda, bu maddenin sekizinci
fıkrası çerçevesinde yapılacak hesaplamada dönem karının etkisi dikkate alınmaz.
        Şarta bağlı sermaye artırımı
        MADDE 17 – (1) Kayıtlı sermaye sisteminde bulunan halka açık ortaklıklar, Kurul
düzenlemelerinde şarta bağlı sermaye artırımına konu edilebileceği belirtilen borçlanma araçlarının
ihracı nedeniyle ortaklıktan alacaklı olanlara, ortaklık varantı sahiplerine ya da pay edindirme
programları çerçevesinde pay edinme hakkı elde eden çalışanlarına yönelik olarak dönüştürme,
kullanım veya alım haklarının kullanılması suretiyle şarta bağlı sermaye artırımı gerçekleştirilmesine
karar verebilir. Şarta bağlı sermaye artırımının yapılabilmesi için yeni pay alma haklarının tamamen
kısıtlanması gerekir. Halka açık ortaklıkların yapacakları şarta bağlı sermaye artırımlarında, TTK’nın
şarta bağlı sermaye artırımına ilişkin hükümleri uygulanmaz.
        (2) Yönetim kurulunun şarta bağlı sermaye artırımına ilişkin olarak alacağı kararda, artırılacak
sermaye tutarına, ihraç edilecek payların grubuna ve türüne, dönüştürme, kullanım veya alım
hakkından yararlanabilecek gruplara, çalışanlara pay edindirme programları çerçevesinde her bir
çalışan bazında verilecek pay tutarına, pay alım hakkının kullanım süresi ile pay tutarının hesaplanma
yöntemine ilişkin bilgiye yer verilir.
        (3) Yönetim kurulunun alacağı şarta bağlı sermaye artırımı kararından sonra, ihraç edilecek
paylara ilişkin ihraç belgesine onay verilmesi amacıyla dönüştürme, kullanım veya alım haklarının
kullanılmasından en az kırk beş gün önce bu Tebliğin 6 numaralı ekinde belirtilen belgelerin eklendiği
bir dilekçe ile Kurula başvurulması zorunludur.
        (4) İhraç belgesinin Kurulca onaylanmasından sonra şarta bağlı sermaye artırımı kapsamında
ihraç edilecek paylara ilişkin dönüştürme, kullanım veya alım hakkı süresi on iş gününü geçemez. Söz
konusu payların hak sahiplerine tesliminde bu Tebliğin 31 inci maddesi hükümleri uygulanır. Şarta
bağlı sermaye artırımı sonucunda ihraç edilecek payların dönüştürme, kullanım veya alım fiyatının,
payın nominal değerinden düşük olmaması esastır. Ancak dönüştürme, kullanım, veya alım fiyatının
payın nominal değerinden düşük olması durumunda, bu Tebliğin 18 inci maddesi hükümleri
uygulanır.
        (5) Ortaklık, paylara ilişkin dönüştürme, kullanım veya alım hakkı süresinin sona ermesinden
itibaren altı iş günü içerisinde kalan payları iptal eder ve tescil ile TTSG’de ilan ettirilecek çıkarılmış
sermayeyi gösteren esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekline Kurulca uygun görüş
verilmesi amacıyla Kurula başvuruda bulunur. Ayrıca, şarta bağlı sermaye artırımı çerçevesinde
gerçekleştirilen pay ihracının Kurula daha önce sunulan bilgi ve belgeler çerçevesinde
gerçekleştirildiğine ilişkin beyan da Kurula iletilir.
        (6) Halka açık ortaklıkların Kurul düzenlemelerinde şarta bağlı sermaye artırımına konu
edilebileceği belirtilen borçlanma araçlarının ve ortaklık varantlarının ihracıyla bağlantılı olarak
yapacakları şarta bağlı sermaye artırımları için bu Tebliğde hüküm bulunmayan hallerde Kurulun
borçlanma araçları ile ortaklık varantlarının ihracına ilişkin düzenlemelerinde yer alan hükümler
uygulanır.
        (7) Halka açık olmayan ortaklıkların Kurul düzenlemelerinde şarta bağlı sermaye artırımına
konu edilebileceği belirtilen borçlanma araçlarını ihraç etmeleri ve bu ihracın şarta bağlı sermaye
artımı ile sonuçlanacak olması durumunda, bu borçlanma araçlarının tahsisli olarak ihraç edilmesi
zorunludur. Bu ortaklıkların Kurul düzenlemelerinde şarta bağlı sermaye artırımına konu edilebileceği
belirtilen borçlanma araçlarının ihracıyla bağlantılı olarak yapacakları şarta bağlı sermaye
artırımlarında TTK hükümleri uygulanır. Ancak şarta bağlı sermaye artırımı sonucunda ortak sayısının
beş yüzü aşması durumunda, bu Tebliğin 34 üncü maddesi hükümleri uygulanır.
        (8) Halka açık olmayan ortaklıkların çalışanlarına pay edindirme programları çerçevesinde
gerçekleştirecekleri şarta bağlı sermaye artırımı için Kurula başvurulması gerekmez. Ancak şarta bağlı
sermaye artırımı sonucunda ortak sayısının beş yüzü aşması durumunda, bu Tebliğin 34 üncü
maddesi hükümleri uygulanır.
        (9) Şarta bağlı sermaye artırımı ile kayıtlı sermaye tavanı aşılamaz.
        Nominal değerin altında pay ihracı yoluyla sermaye artırımı
        MADDE 18 – (1) Payları borsada işlem gören halka açık ortaklıklar, sermaye artırım kararının
kamuya açıklanma tarihinden önceki otuz gün içinde paylarının borsada oluşan ağırlıklı ortalama
fiyatlarının ortalamasının nominal değerinin altında olması durumunda, yapacakları sermaye
artırımında paylarını nominal değerinin altında bir fiyattan ihraç edebilir. Bu durumda ortaklığın tescil
edilen sermayesi, nominal değer üzerinden tespit olunur.
        (2) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıklar nominal değerin altında pay ihraç
edemezler.
        (3) Nominal değerinin altında pay ihracı, payların halka arz edilerek veya edilmeksizin satılması
suretiyle gerçekleştirilebilir. İhraç edilecek payların fiyatı, sermaye artırım kararının kamuya
açıklandığı tarihten önceki otuz gün içinde borsada oluşan ağırlıklı ortalama fiyatların ortalamasından
aşağı olamaz.
        (4) Ortaklıkta belirli pay gruplarına veya belirli bir grup oluşturan pay sahiplerine imtiyaz
tanınmış olması durumunda, sermaye artırımına ilişkin Kurulca onaylı izahname ya da ihraç belgesinin
ihraççıya verilmesinden önce, esas sözleşmede gerekli değişikliklerin yapılması suretiyle imtiyazlara
son verilmesi şarttır. İmtiyazlara son verilmeyerek nominal değerin altında sermaye artırım işleminin
yapılması için ortaklığın yönetiminde kontrol sahibi olan kişiler ve/veya sermayesinde imtiyazlı paya
sahip bulunan ortaklar tarafından nominal değerin altında pay ihracı öncesinde, Kanunun 25 inci
maddesi çerçevesinde diğer ortaklara pay alım teklifinde bulunulması zorunludur.
        (5) İhraç edilecek payların halka arz edilerek satılmak istenmesi durumunda, ortaklığın yönetim
kontrolünü elinde bulunduran ortakların yeni pay alma haklarının tamamını kullanmaları zorunlu
olup, bu ortaklar bu suretle elde edecekleri payları borsada işlem görmeye başlamasından itibaren bir
yıl süreyle borsada satamazlar. Söz konusu kişiler izahnamenin onaylanmasına ilişkin başvuru
sırasında, konuya ilişkin taahhüdü Kurula iletirler. Bu fıkra kapsamında söz konusu kişilerin
taahhütlerine ve bunların içeriğine izahnamede yer verilir. Yönetim kontrolünün belirlenmesinde
Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmü esas alınır. Bu fıkrada belirtilen süre içinde söz
konusu payların kısmen veya tamamen borsa dışında satılması veya devredilmesi durumunda Kurulun
özel durumların kamuya açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde özel durum açıklaması
yapılması zorunludur. Ortaklığın yönetim kontrolünü elinde bulunduran ortakların borsa dışında
satacakları nominal değerin altında ihraç edilen paylarını alanlar da bu sınırlamaya tabidir.
        (6) Halka arz edilmeksizin gerçekleştirilecek ihraçlarda nominal değerin altında pay ihracı
yoluyla sermaye artırımı yapılabilmesi için yetkili organ kararı ile yeni pay alma haklarının tamamen
kısıtlanması gerekir. Nominal değerin altında yapılacak pay ihracının halka arz edilmeksizin
gerçekleştirilmesi halinde, sermaye artırımı sonrasında en az bir yıl boyunca ortaklık bünyesinde
gerçekleştirilecek yatırımlara, sermaye artırımından elde edilecek fonların kullanım yerine, ortaklık
borçlarının ödenip ödenmemesine ve varsa ortaklık bünyesinde gerçekleştirilmesi planlanan diğer
önemli işlemlere ilişkin olarak ortaklık tarafından bir rapor hazırlanarak bu raporun başvuru
aşamasında Kurula sunulması ve KAP’ta kamuya açıklanması şarttır. Bu maddenin beşinci fıkrasındaki
satış yasağı, halka arz edilmeksizin gerçekleştirilen ihraçtan pay alan tüm gerçek ve tüzel kişiler için de
uygulanır.
        (7) Nominal değerin altında pay ihracı yoluyla yapılacak sermaye artımında ihraç edilecek
paylar borsada diğer paylarla aynı şekilde işlem görür.
        (8) İhraç edilecek payların nominal değeri ile ihraç değeri arasındaki fark, öz kaynaklarda
indirim kalemi olarak izlenir. Bu tutar, genel kurul kararı ile izleyen dönemlerde sermayeye
eklenebilecek öz kaynak kalemlerinden mahsup edilebilir. Mahsup işlemi tamamlanmadan kar
dağıtımı yapılamaz.
        (9) Halka arz edilerek gerçekleştirilecek ihraçlarda nominal değer altında pay ihracı için bu
Tebliğin 3 numaralı ekinde ve payları GİP listesinde bulunan ortaklıklar tarafından ise bu Tebliğin 4
numaralı ekinde belirtilen belgeler ile, halka arz edilmeksizin gerçekleştirilecek ihraçlarda ise nominal
değer altında pay ihracı için bu Tebliğin 6 numaralı ekinde belirtilen belgeler ile Kurula başvurulur.
        (10) Artırılan sermayeyi temsil eden payları satın alacak yatırımcıların talebinin alınmasından
önce, ortaklığın içinde bulunduğu genel durumu açıklayan ve içeriği Türkiye Sermaye Piyasaları
Birliğince belirlenen risk bildirim formunun kullanılması ve bu formun sermaye artırımına katılacak
yatırımcılarca imzalanması zorunludur. Satış işleminin elektronik kanallar dahil diğer iletişim vasıtaları
kullanılarak gerçekleştirilmesi durumunda, bu yükümlülük işlemin gerçekleştirilmesinden önce söz
konusu formun yatırımcı tarafından okunduğunun yatırımcı tarafından elektronik ortamda
onaylanması suretiyle de yerine getirilebilir.
        Fon çıkışı gerektirmeyen sermaye azaltımı
        MADDE 19 – (1) Payları borsada nominal değerinin altında işlem gören ortaklıklar bilanço
açığının kapatılması amacıyla sermaye azaltımı yapabilir. Yapılacak sermaye azaltımı ile münhasıran
bilanço açığı kapatılır. Sermaye azaltımına konu tutarın, yapılacak sermaye azaltımı sonrasında
hesaplanacak payların düzeltilmiş borsa fiyatının payların nominal değerinin yüzde yirmisini
aşmayacak şekilde belirlenmesi zorunludur. Bu hususa uyulmadan yapılacak başvurular Kurulca
işleme alınmaz.
         (2) Bilanço açığı, ortaklığın Kurul düzenlemelerine göre hazırlanmış, bağımsız denetimden
geçirilmiş ve genel kurulca onaylanmış son yıllık finansal tablolarındaki geçmiş yıl zararları ile dönem
zararlarının toplamını ifade eder.
        (3) Ortaklıklar tarafından bu maddede belirtilen esaslar kapsamında sermaye azaltımı yapılmak
istenmesi ve ortaklıkta belirli pay gruplarına veya belirli bir grup oluşturan pay sahiplerine imtiyaz
tanınmış olması durumunda, yapılacak sermaye azaltımı nedeniyle değişmesi gereken esas
sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesi hakkında Kurulca uygun görüş verilmiş tadil tasarısının
ihraççıya verilmesinden önce, esas sözleşmede gerekli değişikliklerin yapılması suretiyle imtiyazlara
son verilmesi şarttır. İmtiyazlara son verilmeyerek sermaye azaltım işleminin yapılması için ortaklığın
yönetiminde kontrol sahibi olan kişiler ve/veya sermayesinde imtiyazlı paya sahip bulunan ortaklar
tarafından sermaye azaltımı öncesinde, Kanunun 25 inci maddesi çerçevesinde diğer ortaklara pay
alım teklifinde bulunulması zorunludur.
        (4) Bu ortaklıkların bilanço açığının bulunmaması veya yapılacak sermaye azaltım tutarının
bilanço açığından fazla olması durumunda, ortaya çıkacak olan fazlalık için sermaye azaltımı ile
sermaye artırımına eş anlı olarak karar verilmesi gerekir. Bu takdirde yapılacak sermaye artırımının
asgari olarak söz konusu fark kadar fazla olması zorunludur. Sermaye artırımına ilişkin izahnamenin
Kurulca onaylanmasına ilişkin başvuru sermaye azaltımına ilişkin olarak Kurula yapılacak başvuru ile
birlikte yapılır.
        (5) Sermaye azaltımı ile sermaye artırımına eş anlı olarak karar verilmesi sonucunda, önceki ve
sonraki sermaye tutarları arasında herhangi bir değişiklik olmasa bile, esas sözleşmenin sermayeye
ilişkin maddesinin tadil edilerek bu maddeye söz konusu işlemi açıklayan bir hükmün eklenmesi
zorunludur.
        (6) Fon çıkışı gerektirmeyen sermaye azaltımları, sadece pay sayısının azaltılması suretiyle
yapılabilir.
        (7) Bağımsız denetçi tarafından olumsuz görüş bildirilmiş veya görüş vermekten kaçınılmış
finansal tablolar, sermaye azaltımı işlemlerine esas teşkil edemez.
        (8) Sermaye azaltımında pay sahipleri arasında eşitsizlik yaratmayacak bir yöntemin
belirlenmesi esastır. Bununla birlikte sermaye azaltım işlemlerinin pay sahipleri arasında eşitsizlik
yaratacak şekilde yapılmasının planlanması durumunda, kendi aleyhine eşitsizlik yaratılacak pay
sahiplerinin tamamının onayının alınması zorunludur.
        (9) Sermaye azaltımı işlemlerinin usulüne uygun olarak sonuçlandırılması, ortaklık yönetim
kurulunun sorumluluğundadır.
        (10) Fon çıkışı gerektirmeyen sermaye azaltımlarında TTK’nın 473 üncü maddesinin ikinci fıkrası
ile 474 üncü ve 475 inci maddeleri uygulanmaz.
         (11) Bu maddenin üçüncü fıkrasındaki esaslar saklı kalmak kaydıyla, ortaklığın kayıtlı sermaye
sisteminde olup olmadığına bakılmaksızın sermaye azaltımlarında aşağıdaki işlemlerin yapılması
gerekir.
        a) Esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekline uygun görüş alınmak üzere bu
Tebliğin 8 numaralı ekinde belirtilen belgeler ile ayrıca sermaye azaltımı ile eş anlı olarak sermaye
artırımı yapılması durumunda bu Tebliğin 3 numaralı ekinde belirtilen belgeler ile, payları GİP’te işlem
gören ortaklıklar bakımından ise bu Tebliğin 4 numaralı ekinde belirtilen belgeler ile Kurula
başvurulur.
        b) Madde tadil tasarısı için ortaklığın tabi olduğu özel mevzuatlar uyarınca başka bir kurumun
da izni ya da onayı gerekiyorsa, söz konusu izin ve onaylar alınır ve gerekli diğer prosedürler yerine
getirilir.
        c) Sermayenin azaltılmasının nedenlerine, sermaye azaltımının hangi esaslar çerçevesinde
yapılacağına, söz konusu azaltımın ortaklık malvarlığında herhangi bir eksilmeye yol açmayacağına ve
ortaklığa sağlayacağı faydalara ilişkin olarak yönetim kurulunca hazırlanacak raporun en geç sermaye
azaltımının görüşüleceği genel kurul toplantısına ilişkin gündemle birlikte ortaklara duyurulması,
ortaklık merkezinde ortakların incelemesine hazır bulundurulması ve bu raporun genel kurulca
onaylanması zorunludur.
        ç) Sermayenin azaltılmasına ilişkin esas sözleşme değişikliği ile konuya ilişkin yönetim kurulu
raporu esas sözleşme değişikliğine ilişkin Kurul uygun görüşü tarihinden itibaren azami altı ay içinde
yapılacak genel kurul toplantısında karara bağlanır. Altı ay içerisinde genel kuruldan geçirilerek
onaylanmayan tadil tasarısı geçerliliğini yitirir. Söz konusu genel kurul kararı alınırken varsa oydaki
imtiyazlar kullanılamaz. Sermaye azaltımı imtiyazlı pay sahiplerinin haklarını ihlal ediyorsa, imtiyazlı
pay sahipleri özel kurulunun da esas sözleşme değişikliğini ve yönetim kurulu raporunu onaylaması
gerekir. İmtiyazlı pay sahipleri özel kurulu hakkında TTK’nın 454 üncü maddesi uygulanır. Sermaye
azaltımının karara bağlanacağı genel kurul toplantısındaki toplantı ve karar nisabı, Kanunun 29 uncu
maddesinin altıncı fıkrasındaki esaslara göre tespit edilir.
        d) Genel kurulca alınan sermaye azaltım kararı ile onaylanmış yönetim kurulu raporu, genel
kurul tarihini takiben on beş gün içerisinde ticaret siciline tescil ettirilerek TTSG’de ilan edilir.
        (12) Sermaye azaltımı ile eş anlı olarak ya da sermaye azaltımının sonuçlanmasından itibaren iki
yıl içerisinde yapılacak sermaye artırımlarında, yönetim kontrolünü elinde bulunduran ortakların yeni
pay alma haklarının tamamını kullanmaları zorunlu olup, bu suretle elde edecekleri payları, ihraç
edilen payların borsada işlem görmeye başlamasından itibaren bir yıl süreyle borsada satamazlar. Söz
konusu kişiler izahnamenin onaylanmasına ilişkin başvuru sırasında, konuya ilişkin taahhüdü Kurula
iletirler. Bu fıkra kapsamında söz konusu kişilerin taahhütlerine ve bunların içeriğine izahnamede yer
verilir. Yönetim kontrolünün belirlenmesinde Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmü esas
alınır. Bu fıkrada belirtilen süre içinde söz konusu payların kısmen veya tamamen bu fıkra hükmüne
uygun olarak borsa dışında satılması veya devredilmesi durumunda Kurulun özel durumların kamuya
açıklanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde özel durum açıklaması yapılması zorunludur.
Ortaklığın yönetim kontrolünü elinde bulunduran ortakların borsa dışında satacakları ve bu fıkra
kapsamında ihraç edilen paylarını alanlar da bu sınırlamaya tabidir.
        (13) Sermaye azaltımı ile eş anlı olarak ya da sermaye azaltımının sonuçlanmasından itibaren iki
yıl içerisinde yapılacak sermaye artırımlarında, artırılan sermayeyi temsil eden payları satın alacak
yatırımcıların talebinin alınmasından önce, ortaklığın içinde bulunduğu genel durumu açıklayan ve
içeriği Türkiye Sermaye Piyasaları Birliğince belirlenen risk bildirim formunun kullanılması ve bu
formun sermaye artırımına katılacak yatırımcılarca imzalanması zorunludur. Satış işleminin elektronik
kanallar dahil her türlü iletişim kanalları kullanılarak gerçekleştirilmesi durumunda, bu yükümlülük
işlemin gerçekleştirilmesinden önce söz konusu formun yatırımcı tarafından okunduğunun yatırımcı
tarafından elektronik ortamda onaylanması suretiyle de yerine getirilebilir.

                                                  ALTINCI BÖLÜM
                       Ön Talep Toplama, Yeni Pay Alma Haklarının Kullandırılması ve Satış
         Ön talep toplama
         MADDE 20 – (1) Payların ilk halka arzında veya bu Tebliğin 14 üncü maddesinde yer alan
işlemlerde, halka arza ilişkin izahnamenin Kurulca onaylanmasından önce belirli bir fiyat aralığından,
yatırımcıların olası talepleri, talepte bulunanlar için herhangi bir yükümlülük ve bağlayıcılık
oluşturmaksızın, yetkili kuruluşlar tarafından toplanabilir. Ön talep toplayabilmek için izahname onay
başvurusunun yapılmış olması gerekir. Bu durumda izahnamenin Kurulca onaylanmasına ilişkin süre,
ön talep toplama sonuçlarının Kurula iletilmesinden sonra başlar.
         (2) Ön talep toplama, Kurulca ön talep toplamaya izin verilmesinden sonra başlar.
         (3) Ön talebin toplanacağı yerlerde, ortaklığın esas sözleşmesi, izahnamede yer alması gereken
finansal tablolar ile bunlara ilişkin bağımsız denetim raporları ve aynı dönemleri kapsayan faaliyet
raporlarının talep edenlere bedelsiz olarak verilmesi zorunludur.
         (4) Ön talep toplama süresi on iş gününden fazla olamaz.
         (5) Ön talep toplanmasına başlamadan en az bir iş günü önce ön talep toplama başlangıç ve
bitiş tarihleri yetkili kuruluş tarafından Kurula bildirilir.
         (6) Ön talep toplama sonuçları ön talep toplama süresinin bitimini takip eden iki iş günü
içerisinde yetkili kuruluş tarafından bu Tebliğin 9 numaralı ekinde yer alan forma uygun olarak Kurula
iletilir.
         (7) Ön talep toplamadan elde edilen sonuçlar, hiç bir şekilde kamuya açıklanamaz ve reklam
amacıyla kullanılamaz.
         (8) Kurula onaylanması amacıyla sunulan izahnamenin ilanına ilişkin Kurulun ilgili
düzenlemelerinde yer alan hükümler saklıdır.
         Ön talep toplama duyurusu ve ilanı
        MADDE 21 – (1) Ön talep toplama, duyuru ilanı ile veya ilansız olarak yapılabilir. Ön talep
toplama duyurusunun içeriği ihraççının ya da ihraç edilecek payların mevcut koşullarına ilişkin olarak
yatırımcıların yanlış fikirler edinmelerine yol açmayacak şekilde ihraççı tarafından serbestçe belirlenir.
        (2) Duyuru ilanı ile ön talep toplama yönteminin kullanılması halinde ilan öncesinde ön talep
toplama duyurusunun Kurulca onaylanması zorunlu olup, ihraççı ya da halka arz edenler tarafından
izahnamenin ilan edileceği yerlerde ilan edilecek olan ön talep toplama duyurusunun başında büyük
harflerle ve dikkat çekecek şekilde;
        ‘‘Bu paylara ilişkin izahname Sermaye Piyasası Kurulu tarafından onaylanmamış olup, onaydan
önce payların satışı mümkün değildir. Payların satışı izahnamenin onaylanmasından sonra
gerçekleşecek olup yatırım kararının söz konusu izahnamenin incelenmesinden sonra verilmesi
gerekmektedir. Ön talep toplama, sadece satılabilecek payların nominal değerinin ve fiyatının tespiti
amacıyla uygulanan anket niteliğinde bir işlemdir ve kesin talebin ve satışın aynı tutarda
gerçekleşeceği anlamına gelmemektedir. Ayrıca, fiyat ve nominal değer kesin satış sırasında
değiştirilebilir. Ön talep toplama ile toplanan talepler talepte bulunanlar için herhangi bir yükümlülük
ve bağlayıcılık oluşturmaz.”
        ifadesine aynen yer verilir.
        (3) Duyuru ilanı ile ön talep toplama yönteminin kullanılması halinde, ön talepte bulunanlara
satışta öncelik ve/veya teşvik sağlanabilir. Buna ilişkin esaslara ön talep toplama duyurusunda yer
verilir. Ön talepte bulunanlara satışta öncelik ve/veya teşvik sağlanması durumunda, ön talep
toplanmasından sonra izahnamede konuya ilişkin ayrıca bilgi verilir.
        (4) Ön talep toplama duyurusunun ilanından sonra payların halka arzından vazgeçilmesi
halinde, bu husus ön talep toplama duyurusu ile aynı şekilde ilan edilir.
        Halka açık ortaklıklarda yeni pay alma haklarının kullandırılması
        MADDE 22 – (1) Yeni pay alma hakkının kullanımının, izahnamenin ilanını takip eden on gün
içinde başlatılması zorunludur.
        (2) Payları kayden izlenen halka açık ortaklıkların yeni pay alma hakkı kullanımı, kaydi sistem
esasları çerçevesinde gerçekleştirilir.
        (3) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların yeni pay alma hakkı kullanım yeri en
az bir yer olmak üzere, ortakların çoğunluğunun bu haklarını kullanabileceği şekilde tespit edilir.
Kurul, yeni pay alma haklarının yetkili kuruluş vasıtasıyla kullandırılmasını, kullanım yerlerinin
değiştirilmesini veya sayısının artırılmasını isteyebilir.
        (4) Yeni pay alma hakları, payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıklar için on beş
günden az yüz yirmi günden fazla olmamak üzere yeni pay alma kuponları karşılığında ve payları
borsada işlem gören ortaklıklar için ise on beş günden az altmış günden fazla olmamak üzere
izahnamede belirlenen süre ve esaslar dahilinde kullanılır. Ortaklar bu süre içinde pay bedellerinin
tamamını bir bankada açılan ve izahnamede belirtilen özel hesaba veya MKK tarafından belirlenen
esaslar çerçevesinde ilgili hesaba yatırarak, sermaye artırımına katılabilir veya yeni pay alma haklarını
bedelli ya da bedelsiz olarak devredebilirler. Kuruldan izin almak suretiyle, yeni pay alma hakkı
kullanım süresi uzatılabilir.
        (5) İzahnamede belirtilmesi kaydıyla, yeni pay alma haklarının kullanılmasından sonra kalan
payların halka arz edilmeksizin satılması mümkündür.
        Tasarruf sahiplerine satış duyurusu
        MADDE 23 – (1) Ortaklıkların sermaye artırımında, yeni pay alma haklarının kullanımından
sonra kalan payların veya yeni pay alma hakkı kullandırılmıyorsa artırılan sermayeyi temsil eden
payların ya da ortakların mevcut paylarının halka arzından önce tasarruf sahiplerine satış
duyurusunun ilan edilmesi zorunludur.
        (2) Kurulca onaylanan tasarruf sahiplerine satış duyurusu, Kurulun izahname hazırlanmasına
ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde ilan edilir.
         (3) Tasarruf sahiplerine satış duyurusuna konu payların halka arz süresi, Kurulun ilgili
düzenlemeleri çerçevesinde tespit olunur.
        (4) İzahname hazırlanmasına ilişkin Kurul düzenlemelerinde yer alan hükümler çerçevesinde
tasarruf sahiplerine satış duyurusunun yayımlanmaması durumunda, payları borsada işlem gören
ortaklıklar, kalan payları borsada satışa sunmak ve satış sonuçları hakkında özel durum açıklamasında
bulunmak zorundadırlar. Diğer ortaklıklar ise yönetim kurulu kararıyla belirlenen yönteme göre satışı
tamamlayabilirler.
       Ek pay satışı
       MADDE 24 – (1) Bu Tebliğin 6 ncı ve 7 nci maddelerinde belirtilen işlemler ile 14 üncü maddesi
çerçevesinde gerçekleştirilecek ortaklara ait mevcut payların satışında, toplanan kesin talebin satışa
sunulan payların nominal değerinden fazla olması halinde izahnamede gerekli açıklamaların yapılması
koşuluyla, bu talebi karşılamak amacıyla ek pay satışı gerçekleştirilebilir. Ek pay satışı, ortaklığın
TTK’nın 379 uncu maddesi uyarınca iktisap ettiği payların satışı suretiyle yapılamaz. GİP’te işlem
görmek üzere payları halka arz edilecek ortaklıklarda ek pay satışı gerçekleştirilemez.
       (2) Ek pay satışına konu paylar, ortaklar tarafından satılabileceği gibi halka arzda satışa aracılık
eden aracı kurumlardan biri tarafından ortaklardan ödünç alınarak ödünç alımlı satış yoluyla da
satılabilir.
       (3) Ek pay satışına konu payların halka arz edilecek paylar ile aynı hakları taşıması zorunludur.
       (4) Ek pay satışına konu toplam paylar, ek pay satışı öncesi halka arz edilen payların nominal
değerinin yüzde yirmisini aşamaz.
       (5) Ek pay satış hakkının kullanılıp kullanılmadığı, kullanıldıysa sonuçları hakkında bilgi aracı
kurum tarafından özel durum açıklamasıyla KAP’ta kamuya açıklanır.
       (6) Ek pay satışına konu payların halka arzda satışa aracılık edecek aracı kurumlardan biri
tarafından ödünç alımlı satış yoluyla satılacak olması halinde, aracı kurumla ortaklar arasında
imzalanacak ödünç sözleşmesi çerçevesinde, paylar, satışı gerçekleştiren aracı kurum tarafından
mevcut ortaklardan ödünç alınarak yatırımcılara teslim edilir. Ödünç alımlı satış işlemini
gerçekleştiren aracı kurumun ödünç işleminden kaynaklanan yükümlülüğünü, ödünç sözleşmesinde
yer alan esaslar çerçevesinde, payların borsada işlem görmeye başladığı tarihten itibaren otuz gün
içerisinde kapatması zorunludur.
       (7) Ödünç sözleşmesinin ödünç alınan payların aracı kurum tarafından paylarını ödünç veren
ortaklardan halka arz fiyatından satın alınmasını kapsayan bir alım hakkını içermesi zorunludur. Bu
sözleşmede alım hakkını kullanma süresi en çok otuz gün olarak belirlenir. Bu sürenin başlangıcı
payların borsada işlem görmeye başladığı tarihtir. Sözleşmeyi imzalayan aracı kurum, ödünç aldığı
payları, ilgili paylar borsada işlem görmeye başladıktan sonra alım hakkı kullanım süresi içinde
borsadan satın alarak ortaklara teslim edebileceği gibi, bu süre içinde söz konusu sözleşme
çerçevesinde alım hakkını kullanmak suretiyle ortaklara ilgili payların bedellerini ödemek yoluyla da
yükümlülüğünü kapatabilir.
       (8) Aracı kurumun ödünç sözleşmesinden kaynaklanan yükümlülüğünü kapatmak için borsada
gerçekleştirebileceği alımlarda bu Tebliğin 11 inci maddesinde yer alan fiyat istikrarını sağlayıcı
işlemlerde uygulanan emir ve fiyat kurallarına uyması zorunludur.
       (9) Ödünç sözleşmesinden kaynaklanan yükümlülüğün kapatıldığı gün, bu Tebliğin 10 numaralı
ekinde yer alan bilgiler ile varsa ödünç sözleşmesinin şartlarında veya uygulamasındaki her türlü
değişiklik, işlemi gerçekleştiren aracı kurum tarafından özel durum açıklamasıyla KAP’ta kamuya
duyurulur.
       (10) Bu madde kapsamında gerçekleştirilecek ödünç alımlı satış işlemlerinde Kurulun sermaye
piyasası araçlarının kredili alım, açığa satış ve ödünç alma ve verme işlemlerine ilişkin düzenlemeleri
uygulanmaz.
       (11) Ödünç alımlı satış işlemini gerçekleştirebilecek aracı kurumlara ilişkin şartlar Kurul
tarafından belirlenir.
       (12) Bu maddede düzenlenen ödünç alımlı satış işlemine ilişkin kayıtlar, işlemi gerçekleştiren
aracı kurum tarafından tutulur ve işlemlerin sona ermesinden itibaren beş yıl süreyle ihraççı veya
paylarını halka arz edenlerin incelemesine açık tutulur.
       (13) Bu maddede düzenlenen ödünç alımlı satış işlemlerinin bu Tebliğde belirtilen esaslar
çerçevesinde yürütülmesinden işlemi gerçekleştiren aracı kurum sorumludur.
       Sermaye artırımlarında satış sonrası işlemler
       MADDE 25 – (1) Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıkların,
        a) Satın alma taahhütnamesi bulunmaması halinde satış süresinin sona ermesini takiben
satılamayan payları altı iş günü içinde iptal ettirmeleri,
        b) Satın alma taahhütnamesi bulunması halinde, süresi içinde satılmayan paylar için satış
süresinin bitiminden itibaren üç iş günü içinde satın alma taahhüdünde bulunanlara müracaat ederek
satışı tamamlamaları,
        c) Sermaye artırımının mevzuata uygun olarak gerçekleştirilmesinden sonra, sermaye
artırımının tamamlandığına ilişkin yönetim kurulu kararı ve gerçekleştirilen satış tutarına ilişkin
belgeler ile birlikte esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekli hakkında uygun görüş
almak amacıyla Kurula başvuruda bulunmaları,
        ç) Kurulun uygun görüşünden sonra çıkarılmış sermayeyi gösteren esas sözleşmenin sermayeye
ilişkin maddesinin yeni şeklinin genel kurul kararı aranmaksızın on gün içinde ticaret siciline tescil ve
TTSG’de ilan ettirmeleri,
        d) Sermaye artırımının tamamlandığını ve ortaklık ve/veya halka arz eden tarafından sağlanan
toplam fon miktarını gösteren özel durum açıklaması yapmaları
        gerekir.
        (2) Esas sermaye sistemindeki ortaklıkların; süresi içinde satılamayan paylar için satış süresinin
bitiminden itibaren üç iş günü içinde satın alma taahhüdünde bulunanlara müracaat ederek satışı
tamamlamaları, bu işlemi takiben, TTK hükümleri çerçevesinde sermaye artırımına ilişkin esas
sözleşme değişikliğini ilgili ticaret siciline tescil ve TTSG’de ilan ettirmeleri ve sermaye artırımının
tamamlandığını ve ortaklık ve/veya halka arz eden tarafından sağlanan toplam fon miktarını gösteren
özel durum açıklaması yapmaları gerekir.
        (3) Artırılacak sermayeyi temsil eden paylardan satılmayanlara ilişkin satın alma taahhütnamesi
verilmiş olması durumunda, bu payların satış süresinin bitiş tarihinden itibaren üç iş günü içerisinde,
halka arz fiyatının ortalamasından aşağı olmamak üzere bedellerinin tam olarak ve nakden ödenerek
satın alınacağının ortaklığa karşı taahhüt edilmesi gerekir. Taahhütnamenin bir tüzel kişi tarafından
verilmesi durumunda, tüzel kişinin yetkili organının taahhüde ilişkin karar alması zorunludur.

                                               YEDİNCİ BÖLÜM
                                        Paylara İlişkin Ortak Hükümler
      Paylara ilişkin Kurul ücreti
      MADDE 26 – (1) Ortaklıklar ya da halka arz edenler, satışı yapılacak payların, nominal
değerinden aşağı olmamak üzere, ihraç değerinin binde ikisi tutarında ücreti ihraç belgesinin veya
sermaye piyasası aracı notu ile özetin veyahut tek belgeden oluşması durumunda izahnamenin
Kurulca onaylanarak ortaklığa veya halka arz edene teslimi öncesinde Kurul adına açılan hesaba
yatırmak zorundadır. Ancak payların ilk halka arzında, payların halka arz fiyatı ile nominal değeri
arasındaki farka ilişkin kısmı için hesaplanan Kurul ücreti binde bir olarak uygulanır.
       (2) Payların ilk halka arzında ayrıca ortaklığın satışı yapılmayacak paylarının nominal değeri
üzerinden binde iki tutarında Kurul ücreti alınır.
      (3) Halka açık ortaklıkların kar payı ve emisyon primi dahil iç kaynaklarının sermayeye
eklenmesi halinde, artırılan sermaye üzerinden alınacak Kurul ücretinin hesaplanmasında da bu
maddenin birinci fıkrası hükümleri uygulanır.
      (4) Bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarında sayılan işlemlere ilişkin olarak Kurul
ücretinin hesaplanmasına esas teşkil eden oran, GİP’te işlem gören ve görecek olan paylar için on
binde bir oranında uygulanır.
      (5) Kanunun 16 ncı maddesi gereğince payları halka arz olunmuş sayılan ve borsada işlem
görmeyen ortaklıkların, payları borsada işlem görmeye başladığı tarih itibarıyla paylarının
nominal değeri ile bu payların borsadaki referans fiyatı arasındaki fark üzerinden binde sıfır oranında
Kurul ücreti alınır.
      (6) Şarta bağlı sermaye artırımı sonucunda ihraç edilecek paylara ilişkin Kurul ücreti,
dönüştürme, kullanım ya da alım hakkının kullanımına esas teşkil eden ihraç değeri üzerinden
hesaplanır.
        (7) (Ek:RG-30/6/2016-29758) Kanunun 130 uncu maddesi çerçevesinde, Kurul Karar Organı bu
maddede yer alan oranlardan farklı oranlar belirleyebilir.
        Payları borsada işlem gören ortaklıkların pay sahiplerine yönelik bilgi formu düzenleme
yükümlülüğü
        MADDE 27 – (Mülga:RG-13/2/2018-30331) (Yeniden Düzenleme:RG-24/7/2020-31195)
        (1) Payları borsada işlem gören ortaklıkların herhangi bir on iki aylık dönemde sermayelerinin
yüzde onunu aşan pay satışlarının;
        a) İlgili ortaklıkların sermayesinin yüzde yirmisinden fazlasına tek başına veya birlikte hareket
ettikleri kişilerle beraber doğrudan sahip olan ya da,
        b) Yönetim kurulu üyelerinden en az birini seçme veya genel kurulda aday gösterme hakkını
veren imtiyazlı paylara sahip olan,
        ortaklar tarafından borsada gerçekleştirilmesi öncesinde, Kurulca esasları belirlenen pay satış
bilgi formu düzenlenir ve bu form satış öncesinde Kurulun onayına sunulur. İhraççı, pay satış bilgi
formunun hazırlanmasında gerekli kolaylaştırıcı tedbirleri alır. Borsada işlem gören nitelikte olmayan
ve herhangi bir on iki aylık dönemde sermayenin yüzde onunu aşan nitelikteki payların, ilgili ortaklar
tarafından borsada işlem gören niteliğe dönüştürülebilmesi için 15 inci maddenin birinci fıkrası
kapsamında MKK’ya yapacakları başvuru öncesinde, Kurulca onaylanan bilgi formu KAP’ta ilan edilir.
        (2) Birinci fıkrada yer alan oranın hesaplanmasında, sermayenin yüzde yirmisinden fazlasına tek
başına veya birlikte hareket ettikleri kişilerle beraber doğrudan sahip olan ya da yönetim kurulu
üyelerinden en az birini seçme veya genel kurulda aday gösterme hakkını veren imtiyazlı paylara
sahip olan ortakların satışı yapılacak payları ayrı ayrı dikkate alınır ve bilgi formu her bir ortak bazında
düzenlenir.
        (3) İlgili ortakların borsada yapacakları pay satışlarının herhangi bir on iki aylık dönemde
ortaklık sermayesinin yüzde onunu aşıp aşmadığının tespitinde, pay satışının yapıldığı tarihteki
sermaye tutarı dikkate alınır.
        (4) Bu maddenin uygulanmasında aşağıda belirtilen kişilerin birinci fıkrada belirtilen gerçek
ve/veya tüzel kişi ortaklar ile birlikte hareket ettikleri kabul edilir:
        a) Gerçek ve/veya tüzel kişi ortakların yönetim kontrolüne sahip olduğu ortaklıklar.
        b) Tüzel kişi ortakların yönetim kontrolünü elinde bulunduran gerçek ve/veya tüzel kişiler ile bu
kişilerin yönetim kontrolüne sahip olduğu ortaklıklar.
        (5) Pay satış bilgi formunun onaylanması talebiyle Kurula yapılan başvuru hakkında, en geç
başvuru tarihini takip eden iş günü seans açılmadan önce ilgili ortak tarafından özel durum açıklaması
yapılır. Kurulca onaylanan pay satış bilgi formu, onay tarihinden itibaren beş iş günü içinde KAP’ta ilan
edilir. Pay satış bilgi formu kapsamındaki payların Borsada satışa konu edilmesi halinde ilk satış
işlemine, bu formun Kamuyu Aydınlatma Platformunda ilan edilmesini müteakip en erken üçüncü iş
günü başlanabilir.
        (6) Pay satış bilgi formu kapsamındaki payların günlük olarak satışa konu edilecek
toplam nominal değeri, pay satış bilgi formu kapsamındaki payların toplam nominal değerinin yüzde
onunu aşamaz. Pay satış bilgi formu kapsamında gerçekleştirilen satış işlemlerinden sonra ilgili ortak
tarafından söz konusu satışlara ilişkin günlük olarak özel durum açıklaması yapılır.
        (7) Sermayenin yüzde onunu aşan pay satış oranının tespitinde, sadece gerçekleşen satış
tutarları dikkate alınır, alımı yapılan tutar dikkate alınmaz.
        (8) Borsanın ilgili pazarında ya da piyasasında yapılan toptan satışlar, özel emir yolu ile yapılan
satışlar veya likidite sağlayıcılık/piyasa yapıcılık işlemleri kapsamında yapılan satışlar ve halka açık
ortaklık paylarının ikincil halka arzı bu maddede yer alan yükümlülük kapsamında değerlendirilmez.
        (9) Bu madde hükümleri kamu kurum ve kuruluşlarının, Türkiye Varlık Fonu Yönetimi A.Ş. ile
Türkiye Varlık Fonu Yönetimi A.Ş. alt fonları ve Türkiye Varlık Fonu Yönetimi A.Ş. tarafından kurulan
diğer şirketler, Özelleştirme İdaresi Başkanlığının sahip olduğu paylar, 9 uncu madde kapsamında
satışa hazır bekletilen paylar ile ortaklığın kendisi veya bağlı ortaklıkları tarafından geri alınan ortaklık
payları için uygulanmaz.
        (10) 11 inci madde kapsamında aracı kurum tarafından kendi hesabına fiyat istikrarını sağlayıcı
işlemler yoluyla satın alınan paylar için, fiyat istikrarını sağlayıcı işlemler için öngörülen süre sona
erdikten sonra bu madde hükümleri uygulanır. Ortaklık hesabına satın alınan paylar için ise, fiyat
istikrarını sağlayıcı işlemler için öngörülen süre sona erdikten sonra 3/1/2014 tarihli ve 28871 sayılı
Resmî Gazete’de yayımlanan Geri Alınan Paylar Tebliği (II-22.1) hükümleri uygulanır. Ortaklık
hesabına satın alınan paylar, aynı Tebliğ hükümlerine aykırı olarak alınan paylar kapsamında
değerlendirilmez.
       (11) Bu maddede yer alan esasları geçersiz veya etkisiz kılmak amacıyla rehin, virman ve
benzeri çeşitli yöntemlerle söz konusu esasların dolanılması suretiyle borsada satış işleminin
gerçekleştirildiğinin tespit edilmesi halinde, ilgililer hakkında sermaye piyasası mevzuatı kapsamında
Kurulca tesis edilecek işlemler saklıdır.
       (12) Satışı yapılacak payların nominal tutarı, ortaklığın fiili dolaşımdaki pay oranı, satış
gelirlerinin kullanım yerleri gibi hususlar dikkate alınarak bu maddede yer alan hususlardan farklı
esaslar Kurulca belirlenebilir.
       (13) Yönetim kontrolünün belirlenmesinde Kanunun 26 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmü
esas alınır.
       İzahnamenin geçerlilik süresi boyunca yapılacak halka arzlar
       MADDE 28 – (1) Kurulca onaylanan izahnamenin geçerlilik süresi boyunca yapılacak pay halka
arzlarında, her satıştan önce bu Tebliğin 11 numaralı ekinde yer alan belgelerin eklendiği bir dilekçe
ile Kurula başvurulur.
       Fiyat tespit raporu ile analist ve değerlendirme raporları
       MADDE 29 – (1) Halka arz edilecek payların satış fiyatının borsa fiyatından farklı veya nominal
değerinden yüksek olması durumunda, söz konusu satış fiyatı ve bu fiyatın hesaplanmasında
kullanılan yöntemlere ilişkin olarak halka arzda satışa aracılık eden yetkili kuruluşça hazırlanan fiyat
tespit raporu halka arzın başlayacağı tarihten en az üç gün önce Kurulun ilgili düzenlemeleri
çerçevesinde KAP’ta ilan edilir. Payların halka arzının konsorsiyum aracılığıyla gerçekleştirilmesi
durumunda, fiyat tespit raporu konsorsiyum lideri ya da eş lider tarafından hazırlanır. Payları GİP’te
işlem gören ya da görecek ortaklık paylarının halka arzında görev alan yetkili kuruluş bulunmaması
durumunda, fiyat tespit raporu piyasa danışmanı tarafından hazırlanır. Halka arzda satışa aracılık
eden yetkili kuruluşun halka açılacak ortaklığın Kurulun ilgili düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili
tarafı olması halinde, fiyat tespit raporu başka bir yetkili kuruluş tarafından hazırlanır.
       (2) Halka arzda satışa aracılık eden yetkili kuruluş tarafından hazırlanan fiyat tespit raporu,
başka bir yetkili kuruluş tarafından analiz edilebilir. Söz konusu analist raporunu hazırlayacak yetkili
kuruluşun ilgili halka arzda konsorsiyum lideri veya eş lideri olarak görev yapmaması gerekir. Analist
raporunun hazırlanması halinde, halka arz fiyatına ilişkin görüş beyan edilmesi ve raporun en geç ilgili
halka arzın başladığı tarihte KAP’ta ortaklığa ilişkin bölümde ve bu raporu hazırlayan yetkili kuruluşun
internet sitesinde ilan edilmesi zorunludur.
       (3) Payların ilk halka arzında yetkili kuruluşun ya da konsorsiyum oluşturulması durumunda
konsorsiyum liderinin fiyat tespit raporu hazırlayabilmesi için, son on iki ay içerisinde konsorsiyum
lideri veya eş lideri olarak görev yapmadığı asgari üç halka arza ilişkin fiyat tespit raporunu
değerlendirdiği analist raporlarını hazırlamış olması ve bu raporların bu maddenin ikinci fıkrasında yer
alan esaslar çerçevesinde ilan edilmiş olması zorunludur. Söz konusu yükümlülüğün yerine getirilip
getirilmediği izahnamenin onaylanması amacıyla Kurula yapılacak başvuruda Kurul tarafından
değerlendirilir. Analist raporlarına konu halka arzları yürüten yetkili kuruluşun ya da konsorsiyum
oluşturulması halinde konsorsiyum liderinin ya da eş liderinin, halka açılacak ortaklığın Kurulun ilgili
düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili tarafı olması halinde hazırlanan analist raporu bu fıkrada sözü
edilen yükümlülüğün yerine getirilip getirilmediğinin tespitinde dikkate alınmaz.
       (4) Payların ilk halka arzında fiyat tespit raporunu hazırlayan halka arzda satışa aracılık eden
kuruluşun, payların borsada işlem görmeye başlamasından sonraki bir yıl içinde en az iki
değerlendirme raporu hazırlaması zorunludur. İki değerlendirme raporunun düzenlenmesi
durumunda; ilk raporun payların borsada işlem görmeye başlamasından altı ay sonra yapılması ve
ikinci rapor ile ilk rapor arasındaki sürenin asgari olarak dört ay olması ve bu raporlarda halka arz
fiyatı ile borsa fiyatı arasındaki farklılıkların nedeni hakkında değerlendirmelerde bulunulması
zorunludur. İkiden fazla beşten az değerlendirme raporu düzenlemesi durumunda ise, bu raporlar
arasında asgari olarak üç ay bulunması zorunludur. Bu fıkra çerçevesinde hazırlanan raporların KAP’ta
ortaklığa ilişkin bölümde ve halka arzda satışa aracılık eden yetkili kuruluşun internet sitesinde
yayımlanması zorunludur. Payları GİP’te işlem gören ortaklıkların halka arzında görev alan yetkili
kuruluş bulunmaması durumunda bu yükümlülük piyasa danışmanı tarafından yerine getirilir.
        (5) Payları ilk defa halka arz edilen ortaklığın, paylarının borsada işlem görmeye başlamasından
sonraki iki yıl boyunca finansal tablolarının kamuya açıklanmasını müteakip on iş günü içerisinde,
halka arz fiyatının belirlenmesinde esas alınan varsayımların gerçekleşip gerçekleşmediği,
gerçekleşmediyse nedeni hakkında değerlendirmeleri içeren bir rapor hazırlaması ve söz konusu
raporun ortaklığın internet sitesinde ve KAP’ta yayımlanması zorunludur. Bu yükümlülük ortaklık
bünyesindeki denetimden sorumlu komite tarafından yerine getirilir. Denetimden sorumlu komite
kurma zorunluluğu bulunmayan ortaklıklar için bu yükümlülük yönetim kurulu tarafından yerine
getirilir.
        (6) Bu madde hükümleri payları borsada işlem görmeyen ortaklıkların yapacağı sermaye
artırımlarında uygulanmaz.
        Halka arzda satışa aracılık sözleşmesi ve yetkili kuruluşların yükümlülükleri
        MADDE 30 – (1) Bu Tebliğin 6 ncı, 7 nci ve 14 üncü maddelerinde belirtilen işlemlerde,
ihraççılar ya da halka arz edenler ile yetkili kuruluş arasında Kurulun aracılık faaliyetlerine ilişkin
düzenlemelerine uygun olarak bir halka arzda satışa aracılık sözleşmesi imzalanır ve seçilen halka
arzda satışa aracılık yöntemine bu sözleşmede yer verilir.
        (2) Ortaklık paylarının GİP’te işlem görmesi amacıyla Kurula yapılan başvurularda halka arzda
satışa aracılık sözleşmesi aranmaz.
        (3) GİP’te ve serbest işlem platformunda işlem görenler hariç payları borsada işlem gören
ortaklıklarca, yeni pay alma haklarının kullanılmasından sonra kalan payların borsada satışı için halka
arzda satışa aracılık sözleşmesi düzenlenmesi gereklidir. Söz konusu sözleşmenin Kurulun aracılık
faaliyetlerine ilişkin düzenlemelerine uygun olarak düzenlenmesi ve halka arzda satışa aracılık
yöntemine bu sözleşmede yer verilmesi gerekir.
        (4) Yetkili kuruluşlar portföylerindeki payların veya kendi paylarının pay sahiplerince halka
arzında aracılık yükleniminde bulunamazlar. Ancak bu payların halka arz edilmesi için bir konsorsiyum
oluşturulması halinde, konsorsiyuma en iyi gayret aracılığı esasına göre katılabilirler. Yetkili
kuruluşlar, kendi paylarının halka arzında aracılık faaliyetinde bulunabilirler. Ancak bu durumda, fiyat
tespit raporu başka bir yetkili kuruluş tarafından hazırlanır.
        Pay senetlerinin teslim zamanı
        MADDE 31 – (1) Pay senetleri, kaydi sistem esasları saklı kalmak şartıyla, ortaklara ait mevcut
pay senetlerinin halka arzı ve kayıtlı sermayeli ortaklıkların bedelli sermaye artırımlarında satış
anında, kar payı ve iç kaynaklardan yapılan sermaye artırımında ise Kurulca onaylanmış ihraç
belgesinin ortaklığa verildiği tarihten itibaren on beş gün içinde teslim edilir. Esas sermayeli
ortaklıklarda ise sermaye artırımının ticaret siciline tescilinden itibaren, hamiline yazılı pay senetleri
otuz gün, nama yazılı pay senetleri ise doksan gün içinde teslim edilir.
        Halka arz maliyetlerinin dağılımı
        MADDE 32 – (1) Payların halka arzı ile ilgili olarak danışmanlık, aracılık, bağımsız denetim,
reklam, ödenmesi gereken yasal ücretler gibi gider kalemlerine ilişkin kesin veya tahmini maliyetlere
ilişkin bilgi, halka arz öncesinde her bir maliyet unsuru bazında ortaklık tarafından Kurula gönderilir.
        (2) Payların ilk defa halka arz edilmesinde, halka arzın sermaye artırımı suretiyle
gerçekleştirilmesi durumunda bu maddenin birinci fıkrasında sayılan giderler ortaklığa aittir.
        (3) Payların ilk defa halka arz edilmesinde, halka arzın ortaklığın ortaklarının mevcut paylarının
satışı suretiyle gerçekleştirilmesi durumunda aracılık ve danışmanlık maliyetleri, borsa tarafından
alınacak ilk kotasyon ücretleri ile halka arz edilecek payların nominal değeri ile ihraç değeri arasındaki
fark üzerinden alınacak Kurul ücreti halka arz edenler tarafından karşılanır. Bu durumda, ortaklığın
sermayesinin tamamının nominal değeri üzerinden alınan Kurul ücreti ile diğer giderler ortaklığa
aittir.
        (4) Payların ilk defa halka arz edilmesinde, halka arzın hem sermaye artırımı hem de ortaklığın
ortaklarının mevcut paylarının satışı suretiyle gerçekleştirilmesi durumunda, aracılık ve danışmanlık
maliyetleri, borsa tarafından alınacak ilk kotasyon ücretleri ile halka arz edilecek payların nominal
değeri ile ihraç değeri arasındaki fark üzerinden alınacak Kurul ücreti, halka arz edilen payların
birbirine olan oranı gözetilerek ortaklık ve halka arz edenler tarafından karşılanır. Bu durumda,
ortaklığın sermayesinin tamamının nominal değeri üzerinden alınan Kurul ücreti ile diğer giderler
ortaklığa aittir.
        (5) Payların ilk defa halka arz edilmesinde, ortaklık tarafından karşılanması gereken halka arz
maliyetlerinde azalmaya yol açması kaydıyla, halka arz maliyetlerinin dağılımının bu maddenin ikinci,
üçüncü ve dördüncü fıkralarında yer alan esaslardan farklı bir şekilde gerçekleştirilmesi mümkündür.
Gerekli görülmesi halinde, halka arz maliyetlerinin dağılımının bu maddenin üçüncü ve dördüncü
fıkralarında yer alan esaslardan farklı bir şekilde yapılması Kurulca zorunlu tutulabilir.
        Bedelli sermaye artırımından elde edilen fonların kullanımına ilişkin yapılacak açıklamalar
        MADDE 33 – (1) Halka açık olmayan ortaklıkların paylarının sermaye artırımı yoluyla halka arzı
ile payları borsada işlem gören halka açık ortaklıklar tarafından yapılacak bedelli sermaye
artırımlarında, sermaye artırımından elde edilecek fonun hangi amaçlarla kullanılacağına ilişkin olarak
bir rapor hazırlanması, bu raporun yönetim kurulunca karara bağlanarak izahnamenin ya da ihraç
belgesinin onayı amacıyla Kurula yapılacak başvuru sırasında gönderilmesi ve kamuya açıklanması
zorunludur. Sermaye artırımından elde edilen fonun belirtilen şekilde kullanılıp kullanılmadığına
ilişkin olarak; halka açılan ortaklıkların paylarının borsada işlem görmeye başlamasından, payları
borsada işlem gören halka açık ortaklıkların ise sermaye artırımının tamamlanmasından itibaren
kamuya açıklanan ve yapılan sermaye artırımının sonuçlarını içeren ilk iki finansal tablolarının ilanını
takip eden on iş günü içinde bir rapor hazırlaması ve söz konusu raporu ortaklığın internet sitesinde
ve KAP’ta yayımlaması zorunludur. Bu yükümlülük ortaklık bünyesindeki denetimden sorumlu komite
tarafından yerine getirilir. Denetimden sorumlu komite kurma zorunluluğu bulunmayan ortaklıklar
için bu yükümlülük yönetim kurulu tarafından yerine getirilir.
        (2) Bedelli sermaye artırımından elde edilen fonların tamamının kullanımının bu maddenin
birinci fıkrası çerçevesinde yapılacak açıklamaların tarihlerinden daha sonraya sarkacak şekilde
gerçekleşmesi durumunda, fonun tamamının kullanıldığı tarihi takip eden on iş günü içerisinde özel
durum açıklaması yapılması zorunludur.

                                                SEKİZİNCİ BÖLÜM
                     Ortak Sayısı Nedeniyle Payları Halka Arz Olunmuş Sayılan Ortaklıklar
       Ortak sayısı nedeniyle payları halka arz olunmuş sayılan ortaklıklar
       MADDE 34 – (1) Pay sahibi sayısı beş yüzü aşan ortaklıkların payları halka arz olunmuş sayılır ve
bu ortaklıklar Kanun hükümlerine tabi olurlar.
       (2) Ortaklıklar, ortaklık pay defteri, genel kurul toplantısında hazır bulunanlar listesi, kar payı
dağıtımına dair muhasebe kayıt ve belgeleri, kuruluş ve sermaye artırımında başvuran ortaklara ilişkin
kayıt ve belgelerle ve ortaklığın ortaklarla ilişkilerine ait diğer işlemler sırasında herhangi bir şekilde
ortak sayılarının beş yüzden fazla olduğunu belirleyebilirler.
       (3) Payları halka arz olunmuş sayılan ortaklıkların Kurula, halka açık ortaklık statüsünün
kazanıldığını öğrendikleri tarihten itibaren otuz gün içinde bu Tebliğin 12 numaralı ekinde yer alan
bilgileri içeren bir beyannameyi halka açık ortaklık statüsüne kavuştuğunun Kurulca onaylanması
amacıyla vermeleri, esas sözleşmelerini Kanun hükümlerine uygun hale getirmek amacıyla madde
tadil tasarılarını hazırlayarak Kurula başvuruda bulunmaları ve esas sözleşme değişikliğine ilişkin
Kurulun uygun görüşünün alınmasından sonra gerekli değişiklikleri uygun görüş karar tarihinden
itibaren azami altı ay içerisinde yapılacak genel kurul toplantısında karara bağlamaları gereklidir.
       Ortak sayısı nedeniyle payları halka arz olunmuş sayılan ortaklıkların paylarının borsada
işlem görebilmesi
       MADDE 35 – (1) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıklar, halka açık ortaklık
statüsünü kazandıktan sonra en geç iki yıl içinde paylarının işlem görmesi için borsaya başvurmak
zorundadırlar. Aksi durumda, Kurul, bu payların borsada işlem görmesi veya ortaklığın halka açık
ortaklık statüsünden çıkarılması için, ortaklığın talebini aramaksızın gerekli kararları alır.
       (2) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların paylarının borsada işlem görmesi
için esas sözleşme değişikliği gerekmesi durumunda, borsaya başvurulmadan önce ortaklık yönetim
kurulu, ortaklık paylarının borsada işlem görmesine yönelik esas sözleşme değişiklikleri için Kurulun
uygun görüşünü alır. Kurulun uygun görüşünü müteakip, esas sözleşme değişiklikleri payların borsada
işlem görmeye başlamasından önce ve her halükarda uygun görüş karar tarihinden itibaren azami altı
ay içerisinde yapılacak genel kurul toplantısında karara bağlanır.
       (3) Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların paylarının borsada işlem görmesi
için izahname düzenlenmesi ve izahnamenin borsaya yapılan başvuruyla eş zamanlı olarak Kurul
onayına sunulması zorunludur. Bu ortaklıkların paylarının borsada işlem görmeye başlamasına ilişkin
referans fiyatın belirlenmesinde borsa düzenlemelerine uyulur.
       (4) Bu maddenin birinci fıkrası kapsamındaki ortaklıklardan paylarının borsada işlem görmesini
istemeyenler için Kurulun Kanun kapsamından çıkmaya ilişkin düzenlemelerine uyulur.

                                                DOKUZUNCU BÖLÜM
                                Katılma İntifa Senetlerinin İhracına İlişkin Esaslar
       Genel esaslar ve ihraç limiti
       MADDE 36 – (1) Ortaklıkların KİS ihraç edebilmeleri için esas sözleşmede KİS ihracına imkan
veren bir hüküm bulunması ve KİS ihracı için ortaklık genel kurulu tarafından karar alınması
zorunludur. Alınacak genel kurul kararında asgari olarak, ihraç edilecek KİS’lerin nominal değerine,
KİS’lerin ihracının halka arz edilerek ya da edilmeksizin gerçekleştirileceğine ve KİS’lere hangi hakların
tanınacağına yer verilmesi zorunludur. KİS’ler, net kardan pay alma, tasfiye sonucunda kalan tutara
katılma veya halka açık olmayan ortaklıklar tarafından çıkarılacak yeni payları alma haklarından birini
ya da birden fazlasını içerecek şekilde ihraç edilebilir.
       (2) KİS’ler, esas sözleşmede hüküm bulunmak koşuluyla süresiz veya nominal değerinin
üzerinde çıkarılabilir. KİS ihracına ilişkin genel kurul kararı ile Kurula başvuru tarihi arasındaki süre altı
ayı geçemez.
       (3) Ortaklıkların ihraç edebilecekleri KİS’lerin toplam ihraç tutarı, ödenmiş ya da çıkarılmış
sermayenin yüzde ellisini geçemez. İhraç limitinin belirlenmesinde, daha önce ihraç edilmiş KİS’lerin
ihraç tutarı bir indirim kalemi olarak dikkate alınır. KİS ihracı nedeniyle ortaklığa sağlanan fon, öz
kaynaklar altında ayrı bir hesapta gösterilir.
       (4) KİS’lere tanınacak haklara ve paylar ile KİS’ler arasındaki ilişkilere esas sözleşmede ve
izahnamede ya da halka arz edilmeksizin yapılan satışlarda ihraç belgesinde yer verilir. KİS’lerin
ihracına ilişkin olarak düzenlenen izahname, satış gerçekleştiği takdirde ortaklıkla KİS’lerin sahipleri
arasında düzenlenmiş bir sözleşme niteliğini kazanır.
       (5) KİS’lerin halka arzının ve yatırımcılara yapılacak tüm ödemelerin yetkili kuruluşlar
aracılığıyla yapılması zorunludur.
       (6) KİS’lerin halka arz edilmesi halinde bu Tebliğin 3 numaralı ekinde, KİS’lerin halka arzının
payları GİP’te işlem gören ortaklıklar tarafından yapılması halinde bu Tebliğin 4 numaralı ekinde,
halka arz edilmeksizin satışı halinde ise bu Tebliğin 6 numaralı ekinde belirtilen belgelerin eklendiği
bir dilekçe ile Kurula başvurulur. Bu Tebliğin 3, 4 ve 6 numaralı eklerinde yer alan belgelerden pay
ihracına münhasır olarak hazırlanabilecek olanların Kurula gönderilmesi gerekmez.
       (7) KİS’lerden satış süresi içinde satılamayanlara ilişkin olarak satın alma taahhütnamesi
verilmesi ve satış süresinin sona ermesini takiben satılamayan KİS’lere ilişkin olarak ortaklık
tarafından, satış süresinin bitiminden itibaren üç iş günü içinde satın alma taahhüdünde bulunanlara
müracaat edilerek satışın tamamlanması zorunludur.
       KİS sahiplerine kar payında ve tasfiye bakiyesinde tanınacak haklar
       MADDE 37 – (1) KİS sahiplerine kar payında veya tasfiye bakiyesinde hak tanınması için esas
sözleşmede konuya ilişkin hüküm bulunması ve kar payı ile tasfiye bakiyesinde tanınan haklara ilişkin
oranın gösterilmesi zorunludur.
        (2) KİS sahiplerine verilen kar payları nakden dağıtılır. KİS sahiplerine tanınan kar payı
dağıtılmadıkça, TTK’nın 519 uncu maddesinin birinci fıkrası hariç başka yedek akçe ayrılmasına, ertesi
yıla kar aktarılmasına ve intifa senedi sahiplerine, yönetim kurulu üyelerine ve ortaklık çalışanlarına
kardan pay dağıtılmasına karar verilemez.
       (3) KİS sahiplerine ödenecek kar payının en geç hesap döneminin bitimini izleyen beşinci ayın
sonuna kadar ödenmesi gerekir.
       (4) KİS sahiplerine esas sözleşme ile tasfiye bakiyesinde hak tanınması halinde ortaklığın
borçları ödendikten sonra kalan mevcudu, TTK’nın 478 inci madde hükmü saklı kalmak üzere,
öncelikle tasfiye bakiyesinde hakkı bulunan KİS sahiplerine, KİS ihracı için ortaklığa verdikleri tutarın
ödenmesi için tahsis edilir.
       KİS sahiplerine yeni pay alma hakkı tanınması
       MADDE 38 – (1) Halka açık ortaklıklar tarafından ihraç edilecek KİS’lere ortaklık tarafından
sermaye artırımı yoluyla çıkarılacak yeni payları alma hakkı konusunda hak tanınamaz.
       (2) Halka açık olmayan ortaklıklarda, halka arz etmek suretiyle ihraç ettikleri KİS’leri elinde
bulunduran yatırımcılara ortaklık tarafından sermaye artırımı yoluyla çıkarılacak yeni payları alma
hakkı tanınması için, esas sözleşmede konuya ilişkin hüküm bulunması zorunludur. Bu ortaklıkların
KİS’lere tanınan bu hakkın gereklerinin yerine getirilmesi amacıyla yapacakları sermaye artırımlarında
TTK hükümleri uygulanır. Ancak yapılan sermaye artırımı sonucunda ortak sayısının beş yüzü aşması
durumunda, bu Tebliğin 34 üncü maddesi hükümleri uygulanır.
       KİS sahiplerinin bilgi alma ve inceleme hakkı ile KİS sahipleri özel kurulu
       MADDE 39 – (1) KİS sahiplerinin, ortaklıkta oy hakkına sahip diğer ortaklar gibi, TTK’nın 437 nci
maddeleri hükümleri çerçevesinde bilgi alma ve inceleme hakları vardır.
       (2) Ortaklığın esas sözleşmesinde öngörülmesi kaydıyla, KİS sahipleri özel bir kurul oluştururlar.
KİS sahiplerinin haklarına ilişkin olarak TTK’nın 454 üncü maddesi kapsamında alınan genel kurul
kararları, toplantı tarihinden itibaren en geç bir ay içinde bu özel kurulca onanmadıkça hüküm ifade
etmez. Bu kurulun toplantı ve karar yeter sayıları hakkında TTK’nın 454 üncü maddesi hükmü
uygulanır.
       (3) KİS sahipleri, ortaklık yönetim kurulu üyeleri hakkında TTK hükümleri çerçevesinde
sorumluluk davası açabilirler.
       KİS’lerde iktisap ve geri satın alma yasağı
       MADDE 40 – (1) KİS ihraç eden ortaklığın Kurulun ilgili düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili
tarafları, bu KİS’leri iktisap edemezler.
       (2) KİS’ler, ihraç eden ortaklık tarafından geri satın alınıp yeniden satılamazlar. Ortaklık
tarafından geri satın alınan KİS’lerin satın alma tutarı, KİS ihracı nedeniyle ortaklığa sağlanan fonun
izlendiği öz kaynak altındaki hesaptan düşülür.
       KİS’lerde satış sonrası yapılacak işlemler
       MADDE 41 – (1) Ortaklıkların;
       a) Süresi içinde satılmayan KİS’ler için satış süresinin bitiminden itibaren üç iş günü içinde satın
alma taahhüdünde bulunanlara müracaat ederek satışı tamamlamaları,
       b) Halka açık ortaklık olması veya KİS’lerin halka arz edilmesi durumunda, ihraç işleminin
tamamlandığına ilişkin olarak ortaklık tarafından sağlanan toplam fon miktarını da içeren özel durum
açıklaması yapmaları
       gerekir.
       (2) İhraç edilen KİS’ler tamamen satılmadıkça veya satılmayanlar iptal edilmedikçe yeni KİS
ihraç edilemez.
       KİS’lere ilişkin Kurul ücreti
       MADDE 42 – (1) Ortaklıklar, satışı yapılacak KİS’lerin nominal değerinden aşağı olmamak üzere,
ihraç değerinin binde ikisi tutarında ücreti, sermaye piyasası aracı notu ile özetin veyahut tek
belgeden oluşması durumunda izahnamenin ya da ihraç belgesinin Kurulca onaylanarak ortaklığa
teslimi öncesinde Kurul adına açılan hesaba yatırmak zorundadır.
       Uygulanacak hükümler
       MADDE 43 – (1) KİS’lerin ihracına ilişkin bu bölümde hüküm bulunmayan hallerde, bu Tebliğde
yer alan paylara ilişkin hükümler mahiyetine uygun düştüğü ölçüde kıyasen uygulanır.
                                                 ONUNCU BÖLÜM
                                              Son ve Geçici Hükümler
       İzahnamenin birden fazla belge şeklinde düzenlenerek onaylanması amacıyla Kurula
yapılacak başvurularda sunulacak belgeler
       MADDE 44 – (1) Kurulun izahname hazırlanmasına ilişkin düzenlemeleri çerçevesinde
hazırlanarak bu Tebliğ kapsamında payların halka arzı amacıyla onaylanmak üzere Kurula sunulacak
izahnamenin birden fazla belge şeklinde düzenlenmesi ve Kurula öncelikli olarak ihraççı bilgi
dokümanının gönderilmesi durumunda, bu Tebliğ kapsamında Kurula gönderilmesi gereken bilgi ve
belgeler izahnamenin birden fazla belge şeklinde düzenleneceği hususu dikkate alınarak hazırlanır.
       Halka arzlarda özellikli durumlar
       MADDE 45 – (1) Kurulca uygun görülmesi halinde özelleştirme kapsamındaki halka arzlar da
dahil olmak üzere, payların halka arz yoluyla satışında, halka arzın niteliği ve tutarı da dikkate
alınarak, satışa ve ilana ilişkin süreler ile reklam, duyuru ve pay bedellerinin ödenme yöntemleri ile
halka arza ilişkin diğer hususlarda bu Tebliğde belirtilenlerden farklı esaslar uygulanabilir.
        (2) Bu Tebliğin 5 inci, 8 inci, 9 uncu ve 10 uncu maddeleri Özelleştirme İdaresi Başkanlığı
tarafından gerçekleştirilecek pay satışlarında uygulanmaz.
       Halka açık ortaklıkların yatırım ortaklığına dönüşmeleri veya yatırım ortaklığı statüsündeki
ortaklıkların bu statüden çıkmaları
       MADDE 46 – (1) Halka açık ortaklıkların yatırım ortaklığına dönüşmeleri veya yatırım ortaklığı
statüsündeki ortaklıkların bu statüden çıkmaları durumunda dönüşümle birlikte eş zamanlı olarak
bedelli sermaye artırımı başvurusunda bulunmaları halinde; kamuya ilan edilen en son tarihli finansal
tablolarına göre Kurulun ilgili düzenlemelerinde tanımlanan ilişkili taraflarından olan ticari olmayan
alacaklarının tüm alacaklar toplamına olan oranı yüzde yirmiyi veya aktif toplamına olan oranı ise
yüzde onu geçemez. İlişkili tarafın bir kamu kurumu olması halinde, ilişkili taraflardan olan alacakların
hesaplanmasında kamu kurumundan olan alacaklar dikkate alınmaz.
       Pay benzeri menkul kıymetlere ilişkin onay başvurularının Kurulca sonuçlandırılması
       MADDE 47 – (1) Bu Tebliğde sayılmamakla birlikte, Kurulun diğer düzenlemelerinin kapsamı
içinde yer almayan ve niteliği itibari ile pay benzeri olduğu Kurulca kabul edilecek menkul kıymetlere
ait izahname veya ihraç belgesinin onaylanmasına ilişkin başvurular, bu Tebliğ hükümlerinin kıyasen
uygulanması suretiyle sonuçlandırılır.
       Kaydileştirme esasları
       MADDE 48 – (1) Payları borsada işlem gören ortaklıklarca ihraç edilecek payların ve
ortaklıklarca ihraç edilecek pay benzeri menkul kıymetlerin MKK nezdinde elektronik ortamda kayden
ihracı ve bunlara ilişkin hakların hak sahipleri bazında izlenmesi zorunludur. Kanunun 13 üncü
maddesi uyarınca kaydileştirilen sermaye piyasası araçlarına ilişkin kayıtların tutulmasının usul ve
esasları hakkında Kurulca yapılacak düzenlemeler saklıdır.
       Yeniden değerleme
       MADDE 49 – (1) Bu Tebliğde yer alan tutarların her yıl Maliye Bakanlığınca ilan edilen yeniden
değerleme katsayısı dikkate alınarak Kurulca yeniden belirlenmesi esastır. Bu durumda yeniden
belirlenmiş tutarlar Kurul Bülteni ile ilan edilir. Ancak Kurul tarafından bu Tebliğde yer alan tutarların
yeniden değerlenmemesine karar verilebilir.
       Saklı hükümler
       MADDE 50 – (1) Bu Tebliğin yatırım ortaklıkları açısından uygulanmasında Kurulun ilgili
düzenlemeleri saklıdır.
       Yürürlükten kaldırılan mevzuat
       MADDE 51 – (1) Kurulun;
       a) 3/4/2010 tarihli ve 27541 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Payların Kurul Kaydına
Alınmasına ve Satışına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri:I, No:40)
       b) 21/1/2009 tarihli ve 27117 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Oydan Yoksun Paylara İlişkin
Tebliğ (Seri:I, No:36)
       c) 14/7/1992 tarihli ve 21284 mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Katılma İntifa
Senetleri İhracına İlişkin Esaslar Hakkında Tebliğ (Seri:III, No:10)
       yürürlükten kaldırılmıştır.
       (2) Kurulun diğer düzenlemelerinde Payların Kurul Kaydına Alınmasına ve Satışına İlişkin Esaslar
Tebliği (Seri:I, No:40) ve Oydan Yoksun Paylara İlişkin Tebliğ (Seri:I, No:36) ile Katılma İntifa Senetleri
İhracına İlişkin Esaslar Hakkında Tebliğ (Seri:III, No:10)’e yapılan atıflar bu Tebliğe yapılmış sayılır.
       Mevcut başvuruların sonuçlandırılması
       GEÇİCİ MADDE 1 – (1) Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihte Kurul Karar Organı tarafından karara
bağlanmamış izahname veya ihraç belgesinin Kurulca onaylanmasına ilişkin başvurular, bu Tebliğ
hükümlerine göre sonuçlandırılır.
       Geçiş hükümleri
       GEÇİCİ MADDE 2 – (1) Bu Tebliğin 35 inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen süre, Kanunun
yayımı tarihinde halka açık ortaklık statüsü kazanmış ortaklıklar için 30/12/2012 tarihinde başlar.
       Mevcut başvuruların sonuçlandırılması
       GEÇİCİ MADDE 3 – (Ek:RG-27/2/2015-29280)
       (1) Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihte Kurul Karar Organı tarafından karara bağlanmamış
izahname veya ihraç belgesinin Kurulca onaylanmasına ilişkin başvurular, bu Tebliğ hükümlerine göre
sonuçlandırılır.
       Yürürlük
       MADDE 52 – (1) Bu Tebliğin 29 uncu maddesinin üçüncü fıkrası 1/1/2014 tarihinde, diğer
maddeleri ise yayım tarihinden bir ay sonra yürürlüğe girer.
       Yürütme
       MADDE 53 – (1) Bu Tebliğ hükümlerini Kurul yürütür.

          __________
          (1)
           27/2/2015 tarihli ve 29280 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Tebliğ değişikliği ile 5 inci maddesine
birinci fıkradan sonra gelmek üzere ikinci ve üçüncü fıkralar eklenmiş ve diğer fıkralar buna göre teselsül
ettirilmiştir.
          (2) 27/02/2015 tarihli ve 29280 sayılı Resmî Gazete’de aslına uygun olarak yayımlanan Pay Tebliği (VII-128.1)’nde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ
(VII-128.1.a)’in çerçeve 1 inci maddesiyle değiştirilen (5) numaralı fıkrasında yer alan “ikinci” ibaresi “dördüncü” olarak Sermaye Piyasası Kurulunun 05/03/2015
tarihli ve 82196778-010.05-16-2417 sayılı yazısına istinaden düzeltilmiştir.
                                   Tebliğin Yayımlandığı Resmî Gazete’nin
                                Tarihi                                   Sayısı
                              22/6/2013                                 28685
                     Tebliğde Değişiklik Yapan Tebliğlerin Yayımlandığı Resmî Gazetelerin
                                Tarihi                                   Sayısı
        1.                    27/2/2015                                 29280
        2.                    30/6/2016                                 29758
        3.                    26/1/2018                                 30313
        4.                    13/2/2018                                 30331
        5.                    24/7/2020                                 31195
        6.                    18/5/2023                                 32194


      (Ek-1)

               HALKA AÇILMA AMACIYLA ESAS SÖZLEŞME DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN İSTENİLEN BELGELER

        1. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
        2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
        3. Kuruluştan itibaren yapılan esas sözleşme değişikliklerinin tescil ve ilanına ilişkin TTSG
bilgilerinin yer aldığı liste ile kuruluştan itibaren yapılan sermaye artırımları ve kaynaklarını gösteren
tablo,
        4. Halka açılma nedeniyle esas sözleşmenin Kanun ve ilgili mevzuat hükümlerine uygun hale
getirilmesi için ilgili maddelerinin değiştirilmesi yönünde alınmış noter onaylı yönetim kurulu kararı ve
değiştirilmesi planlanan maddelere ilişkin tadil tasarıları,
        5. İç kaynaklardan sermaye artırımı yapılmasının planlanması durumunda iç kaynakların
varlığına, bu kaynakların mevzuata uygun bir şekilde oluştuğuna ve sermayeye eklenebileceğine
ilişkin yeminli mali müşavir raporu ile TTK’nın 457 nci maddesi çerçevesinde hazırlanan beyan,
        6. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavir raporu,
        7. Ortaklığı tanıtıcı bilgiler,
        8. Ortaklığın son durum itibarıyla yüzde beş ve üzeri pay sahiplerini gösterir şekilde ortaklık
yapısı ile mevcut yönetim kurulu üyeleri hakkında bilgi,
        9. Ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
        10. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
        11. Ortaklık paylarının borsanın hangi pazarında ya da piyasasında işlem görmesinin
planlandığına ilişkin bilgi,
        12. Yapılacak esas sözleşme değişikliği için Gümrük ve Ticaret Bakanlığı dışında izin ya da uygun
görüşü gereken kurumların listesi,
        13. Gerekmesi durumunda Tebliğin 5 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca hazırlanacak mali
müşavir raporu,
        14. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
      (Ek-2)

        ORTAKLIĞIN ORTAKLARININ MEVCUT PAYLARININ HALKA ARZINDA İZAHNAMENİN ONAYI
                                İÇİN GEREKLİ BELGELER(*)

         1. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
         2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
         3. Halka arz edenlerin tüzel kişi olması durumunda, bunların yetkili organlarınca alınan kararın
noter onaylı örneği,
         4. Halka arz edilecek payların nominal değeri ve ortaklık sermayesine oranı hakkında bilgi,
         5. İzahname ve tasarruf sahiplerine satış duyurusu,
         6. Halka arzda satışa aracılık sözleşmesi,
         7. İzahnamede yer alması gereken finansal tablolar ve bunlara ilişkin bağımsız denetim ve/veya
sınırlı inceleme raporları ile izahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait olduğu yıllara
ilişkin faaliyet raporları,
         8. İzahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait olduğu yıllara ilişkin kar dağıtım
tabloları,
         9. Halka arz edilecek paylar üzerinde, bunların devir ve tedavülünü kısıtlayıcı veya pay sahibinin
haklarını kullanmasına engel olacak kayıtlar olmadığını ve ayrıca paylar üzerinde intifa hakkı olup
olmadığını belgeleyen ihraççıdan alınmış bir yazı ile halka arz edenlerin bu konudaki yazılı beyanları,
         10. Halka arz edilecek paylar üzerindeki zilyedliğin herhangi bir rehin veya teminat işlemine
dayanmadığı konusunda halka arz edenlerin yazılı beyanları,
         11. Payların satış fiyatının borsa fiyatından farklı veya nominal değerinden yüksek olması
halinde fiyat tespit raporu,
         12. Ek pay satışı hakkının kullanılmak istenmesi halinde,
         a) Ek pay satışına konu paylar için 9 ve 10 uncu maddelerde belirtilen beyanlar,
         b) Ek pay satış hakkının kullanılmasına ilişkin olarak ortaklar ile yetkili kuruluşlar arasında
yapılan sözleşmenin bir örneği,
         13. Yönetim kurulu üyeleri ile yönetimde yetkili olan personelden alınan, ilgili kişiler hakkında
sermaye piyasası mevzuatı, 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanunu ve/veya 26/9/2004
tarihli ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile;
kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına ya da zimmet, irtikâp,
rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma,
verileri yok etme veya değiştirme, banka veya kredi kartlarının kötüye kullanılması, kaçakçılık, vergi
kaçakçılığı veya haksız mal edinme suçlarından dolayı alınmış cezai kovuşturma ve/veya
hükümlülüğünün ve ortaklık işleri ile ilgili olarak taraf olunan dava konusu hukuki uyuşmazlık ve/veya
kesinleşmiş hüküm bulunup bulunmadığına dair beyanlar,
         14. Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların halka arz edilecek pay senedi
örneği,
         15. Ortaklığın kamuyu aydınlatma ve yatırımcı ilişkileri amacı ile kullandığı/kullanacağı internet
sitesi adresi,
         16. Pay bedellerinin yatırılması için nezdinde özel hesap açılan Banka tarafından bu durumu
Kurula bildiren yazı,
         17. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
         18. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavir raporu ile
ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
         19. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
         (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
      (Ek-3)

               SERMAYE ARTIRIMI YOLUYLA HALKA ARZDA İZAHNAMENİN ONAYI İÇİN GEREKLİ
                                         BELGELER(*)

         1. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
         2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
         3. Sermaye artırımına ilişkin yetkili organ kararı,
         4. Sermaye artırım gerekçesi ile sermaye artırımından elde edilecek fonun kullanım yerleri
hakkında açıklama,
         5. İç kaynaklardan sermaye artırımı yapılmasının planlanması durumunda iç kaynakların
varlığına, bu kaynakların mevzuata uygun bir şekilde oluştuğuna ve sermayeye eklenebileceğine
ilişkin yeminli mali müşavir raporu ile TTK’nın 457 nci maddesi çerçevesinde hazırlanan beyan,
         6. İzahname ve tasarruf sahiplerine satış duyurusu,
         7. Kurulca satışın yetkili kuruluş vasıtası ile yapılmasının zorunlu tutulması halinde halka arzda
satışa aracılık sözleşmesi,
         8. İzahnamede yer alması gereken finansal tablolar ve bunlara ilişkin bağımsız denetim ve/veya
sınırlı inceleme raporları ile izahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait olduğu yıllara
ilişkin faaliyet raporları,
         9. İzahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait olduğu yıllara ilişkin kar dağıtım
tabloları,
         10. Payların satış fiyatının borsa fiyatından farklı veya nominal değerinden yüksek olması
halinde fiyat tespit raporu,
         11. Pay bedellerinin yatırılması için nezdinde özel hesap açılan Banka tarafından bu durumu
Kurula bildiren yazı,
         12. Kurulun ilgili düzenlemeleri uyarınca ilan zorunluluğu bulunuyorsa, yönetim kurulu
kararlarının ilanlarının yapıldığı TTSG,
         13. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklar hariç olmak üzere, yapılacak sermaye artırımı
nedeniyle gerçekleştirilen esas sözleşme değişikliğine ilişkin olarak Gümrük ve Ticaret Bakanlığından
alınan izin belgesi ile genel kurul toplantı tutanağı ve hazır bulunanlar listesi,
         14. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklar hariç olmak üzere, artırılacak sermayeyi temsil eden
paylardan satılmayanların satış süresinin bitiş tarihinden itibaren üç iş günü içerisinde, halka arz
fiyatının ortalamasından aşağı olmamak üzere bedellerinin tam olarak ve nakden ödenerek satın
alınacağını ortaklığa karşı taahhütte bulunmuş olanların ortaklığa verdiği satın alma
taahhütnamesinin bir sureti, taahhütname bir tüzel kişi tarafından veriliyorsa, tüzel kişinin yetkili
organının taahhüde ilişkin kararı,
         15. Ek pay satış hakkının kullanılmak istenmesi halinde;
         a) Halka arz edilecek paylar üzerinde bunların devir ve tedavülünü kısıtlayıcı ve pay sahiplerinin
haklarını kullanmasına engel olacak kayıtlar olmadığını ve ayrıca paylar üzerinde intifa hakkı olup
olmadığını belgeleyen ilgili ortaklıktan alınmış bir yazı ile halka arz edenlerin bu konudaki yazılı
beyanları,
         b) Halka arz edilecek paylar üzerinde zilyedliğin herhangi bir rehin veya teminat işlemine
dayanmadığı konusunda halka arz edenlerin yazılı beyanları,
         c) Ek pay satış hakkı konusunda, ortaklar ile yetkili kuruluş arasında yapılan sözleşme örneği,
         16. Halka açık olmayan ortaklıkların paylarının sermaye artırımı yoluyla halka arzlarında,
yönetim kurulu üyeleri ile yönetimde yetkili olan personelden alınan, ilgili kişiler hakkında sermaye
piyasası mevzuatı, 5411 sayılı Bankacılık Kanunu ve/veya 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 53 üncü
maddesinde belirtilen süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya daha fazla
süreyle hapis cezasına ya da zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye
kullanma, hileli iflas, ihaleye fesat karıştırma, verileri yok etme veya değiştirme, banka veya kredi
kartlarının kötüye kullanılması, kaçakçılık, vergi kaçakçılığı veya haksız mal edinme suçlarından dolayı
alınmış cezai kovuşturma ve/veya hükümlülüğünün ve ortaklık işleri ile ilgili olarak taraf olunan dava
konusu hukuki uyuşmazlık ve/veya kesinleşmiş hüküm bulunup bulunmadığına dair beyanlar,
        17. Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıkların halka arz edilecek pay senedi
örneği,
        18. Ortaklığın kamuyu aydınlatma ve yatırımcı ilişkileri amacı ile kullandığı/kullanacağı internet
sitesi adresi,
        19. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
        20. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavir raporu ile
ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
        21. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
        (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
      (Ek-4)

                       GİP’TE İŞLEM GÖRMEK ÜZERE SERMAYE ARTIRIMI YOLUYLA
                      HALKA ARZDA İZAHNAMENİN ONAYI İÇİN GEREKLİ BELGELER(*)

        1. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
        2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
        3. Sermaye artırımına ilişkin yetkili organ kararı,
        4. Sermaye artırım gerekçesi ile sermaye artırımından elde edilecek fonun kullanım yerleri
hakkında açıklama,
        5. İç kaynaklardan sermaye artırımı yapılmasının planlanması durumunda iç kaynakların
varlığına, bu kaynakların mevzuata uygun bir şekilde oluştuğuna ve sermayeye eklenebileceğine
ilişkin yeminli mali müşavir raporu ile TTK’nın 457 nci maddesi çerçevesinde hazırlanan beyan,
        6. İzahname ve tasarruf sahiplerine satış duyurusu,
        7. Ortaklık ile piyasa danışmanı arasında düzenlenerek tarafları temsile yetkili kişilerce
imzalanmış piyasa danışmanlığı anlaşması (Payları halihazırda GİP’te işlem gören ortaklıklarda
istenmez.),
        8. GİP Yönetmeliği çerçevesinde piyasa danışmanının şirkete ilişkin raporu (Payları halihazırda
GİP’te işlem gören ortaklıklardan istenmez.),
        9. Varsa yetkili kuruluşlar ile yapılan sözleşmelerin örnekleri,
        10. İzahnamede yer alması gereken finansal tablolar ve bunlara ilişkin bağımsız denetim
ve/veya sınırlı inceleme raporları ile izahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait
olduğu yıllara ilişkin faaliyet raporları,
        11. İzahnamede yer alması gereken yıllık finansal tabloların ait olduğu yıllara ilişkin kar dağıtım
tabloları,
        12. Payların satış fiyatının borsa fiyatından farklı veya nominal değerinden yüksek olması
halinde fiyat tespit raporu,
        13. Pay bedellerinin yatırılması için nezdinde özel hesap açılan Banka tarafından bu durumu
Kurula bildiren yazı,
        14. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklar hariç olmak üzere, yapılacak sermaye artırımı
nedeniyle gerçekleştirilen esas sözleşme değişikliğine ilişkin olarak Gümrük ve Ticaret Bakanlığından
alınan izin belgesi ile genel kurul toplantı tutanağı ve hazır bulunanlar listesi,
        15. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklar hariç olmak üzere, artırılacak sermayeyi temsil eden
paylardan satılmayanların satış süresinin bitiş tarihinden itibaren üç iş günü içerisinde halka arz
fiyatının ortalamasından aşağı olmamak üzere bedellerinin tam olarak ve nakden ödenerek satın
alınacağını ortaklığa karşı taahhütte bulunmuş olanların ortaklığa verdiği satın alma
taahhütnamesinin bir sureti, taahhütname bir tüzel kişi tarafından veriliyorsa, tüzel kişinin yetkili
organının taahhüde ilişkin kararı,
        16. Payları halihazırda GİP’te işlem gören ortaklıklar hariç olmak üzere, yönetim kurulu üyeleri
ile yönetimde yetkili olan personelden alınan, ilgili kişiler hakkında sermaye piyasası mevzuatı, 5411
sayılı Bankacılık Kanunu ve/veya 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 53 üncü maddesinde belirtilen
süreler geçmiş olsa bile; kasten işlenen bir suçtan dolayı beş yıl veya daha fazla süreyle hapis cezasına
ya da zimmet, irtikâp, rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, güveni kötüye kullanma, hileli iflas,
ihaleye fesat karıştırma, verileri yok etme veya değiştirme, banka veya kredi kartlarının kötüye
kullanılması, kaçakçılık, vergi kaçakçılığı veya haksız mal edinme suçlarından dolayı alınmış cezai
kovuşturma ve/veya hükümlülüğünün ve ortaklık işleri ile ilgili olarak taraf olunan dava konusu
hukuki uyuşmazlık ve/veya kesinleşmiş hüküm bulunup bulunmadığına dair beyanlar,
        17. Ortaklığı ve piyasa danışmanını temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
        18. Ortaklığın kamuyu aydınlatma ve yatırımcı ilişkileri amacı ile kullandığı/kullanacağı internet
sitesi adresi,
        19. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavir raporu ile
ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
        20. Kurulun ilgili düzenlemeleri uyarınca ilan zorunluluğu bulunuyorsa, yönetim kurulu
kararlarının ilanlarının yapıldığı TTSG,
        21. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
        (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
  (Ek-5)

    FİYAT İSTİKRARINI SAĞLAYICI İŞLEMLERİN TAMAMLANMASINDAN SONRA ARACI KURUM
                       TARAFINDAN BORSAYA İLETİLECEK BİLGİLER

1. Aracı Kurumun Ticaret Unvanı:
2. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İşlemlerin Yapılıp
Yapılmadığına İlişkin Açıklama:
3. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İlk İşlemin
Gerçekleştiği Tarih:
4. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İşlemlere İlişkin
Sürenin Sona Erdiği/Ereceği Tarih:
5. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İşlemlerin Son
Olarak Gerçekleştiği Tarih:
6. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İşlemler Çerçevesinde Satın Alınan Paylar Hakkında Bilgi:
Tarih                      Ortalama Fiyat (TL)        Miktar (Adet)         Tutar (TL)




TOPLAM
7. Fiyat İstikrarını Sağlayıcı İşlemlerin, Daha Önce İşlemlerin Sona Erdirildiğine İlişkin Bir
Açıklamada Bulunulmamasına Rağmen İzahnamede Öngörülen İşlem Süresi
Tamamlanmadan Fiilen Sona Erdirilmesi veya Bu İşlemlerin Hiç Gerçekleştirilmemesi
Halinde Bu Durumun Gerekçesi:
       (Ek-6)

       HALKA ARZ EDİLMEKSİZİN SATIŞLARDA İHRAÇ BELGESİNİN ONAYI İÇİN GEREKLİ BELGELER(*)

        1.Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
        2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
        3. Sermaye artırımına ve payların satış esaslarına ilişkin yetkili organ kararı,
        4. Kurulun ilgili düzenlemeleri uyarınca ilan zorunluluğu bulunuyorsa, yönetim kurulu
kararlarının ilanlarının yapıldığı TTSG,
        5. Payları satın alacak kişiler belirli ise bu kişiler ve alacakları payların nominal değerleri ile satış
fiyatı hakkında bilgi,
        6. Payların satış fiyatı ve satış fiyatının hesaplanma şekline ilişkin bilgi,
        7. Ortaklığın son durum itibarıyla yüzde beş ve üzeri pay sahiplerini gösterir şekilde ortaklık
yapısı ile mevcut yönetim kurulu üyeleri hakkında bilgi,
        8. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
        9. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavir raporu ile
ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
        10. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
        (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
      (Ek-7)

                            İÇ KAYNAKLARDAN VE KAR PAYINDAN
        YAPILACAK SERMAYE ARTIRIMINDA İHRAÇ BELGESİNİN ONAYI İÇİN GEREKLİ BELGELER(*)

        1. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
         2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
        3. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklarda, kayıtlı sermaye tavan miktarı, ayrı ayrı olarak
sermaye artırımında kullanılacak iç kaynak tutarları, ihraç edilecek payların grupları ve türleri ile
payları borsada işlem görmeyen ortaklıklar için bedelsiz pay alma haklarının mevcut pay senetlerinin
kaç numaralı yeni pay alma kuponu ile kullanılacağı, artırılan sermayeyi temsil edecek pay
senetlerinin tertibinin belirleneceği sermaye artırımına ilişkin yönetim kurulu kararı,
        4. Esas sermaye sistemindeki ortaklıklarda, sermaye artırımı nedeniyle esas sözleşmenin ilgili
maddesinin değişikliğine ilişkin yönetim kurulu kararı ve ilgili madde tadil tasarısı,
        5. Kar payı hariç, iç kaynakların varlığına, bu kaynakların mevzuata uygun bir şekilde oluştuğuna
ve sermayeye eklenebileceğine ilişkin yeminli mali müşavir raporu ile TTK’nın 457 nci maddesi
çerçevesinde hazırlanan beyan,
        6. Kar payının sermayeye eklenmesi durumunda son üç yıla ait kar dağıtım tabloları,
        7. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine ilişkin mali müşavirlik raporu ile
ortaklığın yaptığı son sermaye artırımının tescilinin ilanına ilişkin TTSG,
        8. Esas sermaye sistemindeki ortaklıklarda, yapılacak sermaye artırımı nedeniyle
gerçekleştirilen esas sözleşme değişikliğine ilişkin olarak Gümrük ve Ticaret Bakanlığından alınan izin
belgesi ile genel kurul toplantı tutanağı ve hazır bulunanlar listesi,
        9. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklarda, kar payından yapılacak sermaye artırımı nedeniyle
genel kurul toplantı tutanağı ve hazır bulunanlar listesi,
        10. Payları borsada işlem görmeyen halka açık ortaklıklar için pay senedi örneği,
        11. Son durum itibarıyla yüzde beş ve üzeri pay sahiplerini gösterir şekilde ortaklık yapısı ile
mevcut yönetim kurulu üyeleri hakkında bilgi,
        12. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklarla sınırlı olmak üzere, kar payı ve iç kaynakların
sermaye hesabına aktarıldığını gösteren mali müşavir raporu,
        13. Kayıtlı sermaye sistemindeki ortaklıklarda, sermaye artırım işlemlerinin tamamlandığına
ilişkin yönetim kurulu kararı ile Kanunun 18 inci maddesinin yedinci fıkrası uyarınca tescil ve ilan
ettirilecek çıkarılmış sermayeyi gösteren esas sözleşmenin sermayeye ilişkin maddesinin yeni şekli,
        14. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri,
        15. Ortaklığın son yıllık ve varsa son ara döneme ilişkin finansal tabloları,
        16. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
        (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
      (Ek-8)

                                     SERMAYE AZALTIMI İŞLEMLERİ İÇİN
                                          GEREKLİ BELGELER(*)

        1.Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
        2. Esas sözleşmede yer alan pay gruplarına ve bu gruplara tanınan imtiyaz ve kısıtlamalara
ilişkin bilgiler,
        3. Sermaye azaltımına ilişkin esas sözleşmenin ilgili maddelerine ilişkin tadil tasarıları,
        4. Sermaye azaltımına ilişkin yetkili organ kararı,
        5.Sermaye azaltımının nedenlerine, sermaye azaltımının hangi esaslar çerçevesinde yapılacağı
ve ortaklığa sağlayacağı faydalara ilişkin olarak yönetim kurulunca hazırlanacak rapor,
        6. Ortaklığın mevcut sermayesinin ödendiğinin tespitine dair mali müşavir raporu,
        7. Ortaklığın son durum itibarıyla yüzde beş ve üzeri pay sahiplerini gösterir şekilde ortaklık
yapısı ile mevcut yönetim kurulu üyeleri hakkında bilgi,
        8. Ortaklığın faaliyet gösterdiği sektöre göre, sermaye azaltımına ilişkin olarak ilgili diğer
kurumların onayı gerekmesi durumunda, söz konusu kurumlardan temin edilmiş onaylar,
        9. Ortaklığı temsile yetkili kişilerin noter onaylı imza sirküleri.
        (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
 (Ek-9)

                       ÖN TALEP TOPLAMA SONUÇLARI BİLDİRİM FORMU

İhraççının Sermayesi
Ön Talep Toplayan Yetkili Kuruluşun Ticaret
Unvanı
Ön Talep Toplamanın Başlangıç ve Bitiş Tarihleri
Ön Talep Toplama Öncesinde Halka Arzı Planlanan
Payların Nominal Değeri
Ön Talep Toplamada Öngörülen Fiyat Aralığı
Fiyat Bazında Gelen Talep Tutarları
Yatırımcı Grupları Bazında Talebin Dağılımı
(Talepte bulunan kişilerin adı veya ticaret unvanına
yer verilmeyecektir.)
a) Yurt İçi Kurumsal
b) Yurt İçi Bireysel
c) Yurt Dışı Kurumsal
ç) Yurt Dışı Bireysel
d) Diğer (Varsa diğer yatırımcı grupları ayrı ayrı
belirtilmelidir.)
YETKİLİ KURULUŞ
Yetkili İmzalar
 (Ek-10)

    EK PAY SATIŞINA İLİŞKİN YÜKÜMLÜLÜKLERİN KAPATILMASINDAN SONRA ARACI KURUM
                      TARAFINDAN BORSAYA İLETİLECEK BİLGİLER

1. Aracı Kurumun Ticaret Unvanı:
2. Ödünç Sözleşmesinden Kaynaklanan Yükümlülüğün Kapatılma Yönteminin Dağılımı:
Yükümlülüğün Kapatılma Yöntemi               Adet                        Ödünç Alınan
                                                                         Toplam Paya
                                                                         Oranı (%)
Alım Hakkının Kullanılması
Borsadan Alımda Bulunulması
TOPLAM
3. Varsa Ödünç Alımla Satılan Payların Ortağa İadesi İçin Borsadan Yapılan Alımların
Dağılımı:
Alım Tarihi                         Fiyatı (TL)           Miktarı (Adet)        Tutarı
                                                                                (TL)


                                        TOPLAM
4. Alım Hakkının Varsa Kullanımına İlişkin Bilgi:
Hakkın Kullanıldığı Tarih                                 Alınan Miktar (Adet)




TOPLAM
Toplam Alım Hakkı Miktarı (Adet)
Kullanılmayan Alım Hakkı Miktarı (Adet)
      (Ek-11)

                      İZAHNAMENİN GEÇERLİLİK SÜRESİ İÇİNDE HER İHRAÇTAN
                        ÖNCE KURULA GÖNDERİLECEK BİLGİ VE BELGELER(*)

       1. Ortakların mevcut paylarının halka arzında bu Tebliğin 2 numaralı ekindeki 3, 4, 9, 10, 11,
12, , 14, , 16, 17 ve 18 numaralı maddelerde yer alan bilgi ve belgeler; sermaye artırımı yoluyla halka
arzda bu Tebliğin 3 numaralı ekindeki 3, 4, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19 ve 20 numaralı
maddelerde yer alan bilgi ve belgeler; GİP’te işlem görmek üzere sermaye artırımı yoluyla halka arzda
bu Tebliğin 4 numaralı ekindeki 3, 4, 5, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17 ve 19 numaralı maddelerde yer alan
bilgi ve belgeler,
       2. Kurul düzenlemeleri çerçevesinde hazırlanmış sermaye piyasası aracı notu ile özet ve
tasarruf sahiplerine satış duyurusu,
       3. İhraççı bilgi dokümanında açıklanan hususlarda değişiklik gerekmesi durumunda buna ilişkin
değişiklik metinleri, değişiklik gerekmiyorsa bu hususa ilişkin olarak ortaklık tarafından verilecek
beyan,
       4. Halka arzda satışa aracılık sözleşmesi.
       5. Kurulca istenecek diğer bilgi ve belgeler.
       (*) İstenilen bilgi ve belgelerin KAP’ta ilan edilmiş olması ve bunların güncel olduğunun ortaklık
tarafından beyan edilmesi durumunda Kurula ayrıca yazılı olarak gönderilmesi gerekmez.
      (Ek-12)

                          ORTAK SAYISI NEDENİYLE PAYLARI HALKA ARZ OLUNMUŞ
                        SAYILAN ORTAKLIKLARIN KURULA SUNACAĞI BEYANNAMEDE
                                BULUNMASI GEREKEN ASGARİ HUSUSLAR

        1. Ortaklığın;
        a) Unvanı,
        b) Kuruluş tarihi,
        c) Faaliyet konusu ile fiilen yaptığı faaliyetler,
        ç) Kayıtlı sermaye sistemine tabi olup olmadığı, ödenmiş/çıkarılmış sermayesi,
        d) Bilinen ortak sayısı,
        e) Ortaklık sermayesinin yüzde beş ya da daha fazlasına sahip oldukları bilinen ortakların ad-
soyad ya da unvanı, pay oran ve tutarları ile varsa pay gruplarına tanınan imtiyazlar,
        f) Yönetim kurulu üyelerine ilişkin bilgi,
        2. Ortaklığın bağlı ortaklıklarının ve iştiraklerinin ticaret unvanı, merkez adresi, faaliyet konusu,
ödenmiş/çıkarılmış sermayesi, ortaklığın bunlardaki payı, ortaklığın bunlarla olan iş ve ticari
ilişkilerinin içeriği hakkında bilgi,
        3. Yürürlükte bulunan tüm değişiklikleri içeren ve tek bir metin haline getirilmiş, ortaklığı
temsile yetkili kişilerce imzalı esas sözleşme,
        4. Ortaklığın bilinen gerçek ve tüzel kişi durumundaki ortaklarıyla olan iş ve ticari ilişkilerinin
içeriği hakkında bilgi,
        5. Ortaklığın üretim tesisleri, fabrika, işletme, şube ve mağazalarının ad ve adresleri, varsa
devam etmekte olan yatırımları hakkında bilgi,
        6. Son üç yılda yapılan genel kurul toplantılarına ilişkin toplantı tutanakları ile hazır bulunanlar
listeleri,
        7. Son üç yıla ait finansal tablolar,
        8. Son üç yılda dağıtılan kar payı miktar ve oranlarına ilişkin bilgi.
